Really?
Thật sao?
I can't...can't focus.
Ta không thể... không thể tập trung.
The whole mind is conditioned.
Toàn bộ tâm trí bị định kiến.
I mean, absolutely. It is like a record. Like a gramophone record going round.
Ý Ta là, hoàn toàn. Nó giống như một cái đĩa hát. Giống như một cái đĩa hát cứ quay tròn.
Yes. I have seen this in China when, I went there when Mao was there.
Đúng vậy. Ta đã thấy điều này ở Trung Quốc, khi Ta đến đó lúc Mao còn tại vị.
See, the girl used to tell us anything as if it was a record.
Các con thấy đó, cô gái đó thường nói với chúng ta bất cứ điều gì như thể đó là một cái đĩa hát.
She was just saying it, without even thinking about it.
Cô ấy chỉ nói ra mà không hề suy nghĩ về nó.
See then I felt that this is some sort of a possession this girl has got.
Các con thấy đó, lúc đó Ta cảm thấy rằng cô gái này đã bị một dạng chiếm hữu nào đó.
But now, of course, Chinese have got their freedom and they are much better people,
Nhưng bây giờ, tất nhiên, người Trung Quốc đã có tự do và họ là những người tốt hơn nhiều,
I mean they’re not that kind.
ý Ta là họ không phải loại người đó.
But in the beginning, they did that like that in China and this is how they just conditioned them.
Nhưng ban đầu, họ đã làm như vậy ở Trung Quốc và đó là cách họ đã áp đặt định kiến lên người dân.
But all our theological colleges, all these people are the same.
Nhưng tất cả các trường thần học của chúng ta, tất cả những người này đều giống nhau.
They are just trying to find out how to condition people.
Họ chỉ đang cố gắng tìm cách áp đặt định kiến lên mọi người.
I mean, if they give all their business and just take to God, they will be so very much happier.
Ý Ta là, nếu họ từ bỏ mọi công việc của mình và chỉ hướng về Thượng đế, họ sẽ hạnh phúc hơn rất nhiều.
And all this effort will be lost.
Và tất cả nỗ lực này sẽ trở nên vô ích.
Very serious things. You see, for Christian community especially I think,
Những điều rất nghiêm trọng. Các con thấy đó, đặc biệt đối với cộng đồng Thiên Chúa giáo, Ta nghĩ,
it is that because of these barriers, they may never reach God.
chính vì những rào cản này mà họ có thể không bao giờ đến được với Thượng đế.
It’s all right for Christians in the West because they have seen the nonsense of it, most of them.
Đối với những người theo đạo Thiên Chúa ở phương Tây thì không sao cả vì hầu hết họ đã thấy sự vô lý của nó.
But in the countries like ours, you see which are developing,
Nhưng ở những quốc gia như của chúng ta, các con thấy đó, những nước đang phát triển,
for them Christianity being so sophisticated, so good,
đối với họ, đạo Thiên Chúa quá tinh vi, quá tốt đẹp,
you see to them, Christians mean something great.
các con thấy đó, đối với họ, người theo đạo Thiên Chúa có nghĩa là một điều gì đó vĩ đại.
My husband was telling Me that his own uncle wanted to become a Christian because he found that Hindu religion was so absurd,
Chồng Ta đã kể với Ta rằng chú của ông ấy muốn trở thành người theo đạo Thiên Chúa vì ông thấy đạo Hindu quá vô lý,
and the priests were so absurd.
và các tu sĩ thì quá vô lý.
So he was so enamoured by Christians.
Vì vậy, ông ấy đã rất say mê những người theo đạo Thiên Chúa.
I tell you.
Ta nói cho các con biết.
I suppose our biggest problem is the Christians.
Ta cho rằng vấn đề lớn nhất của chúng ta là những người theo đạo Thiên Chúa.
We really don’t have any other barrier here.
Chúng ta thực sự không có rào cản nào khác ở đây.
We have quite a few Muslims. They can be a bit fanatical too.
Chúng ta có khá nhiều người Hồi giáo. Họ cũng có thể hơi cuồng tín.
And the conversion, you see. Conversion is another problem.
Và việc cải đạo, các con thấy đó. Cải đạo là một vấn đề khác.
Conversion in India is more in the places where there are jungles and things
Việc cải đạo ở Ấn Độ diễn ra nhiều hơn ở những nơi có rừng rậm và những thứ tương tự
where the people are absolutely away from society.
nơi người dân hoàn toàn tách biệt với xã hội.
So for them, money is very important,
Vì vậy, đối với họ, tiền bạc rất quan trọng,
and the way these people take the missionaries and their food and this and that, so they are converting you.
và cách những người này nhận các nhà truyền giáo, thức ăn của họ và thứ này thứ khác, nên họ đang cải đạo các con.
I mean donkeys after donkeys.
Ý Ta là, hết lớp người này đến lớp người khác.
But they have created problems for us in the way,
Nhưng họ đã tạo ra vấn đề cho chúng ta theo cách,
that these people say who are living in Khasia, Jaintia, all these places you see – a former Nagaland sort of a thing.
mà những người này nói, những người sống ở Khasia, Jaintia, tất cả những nơi này các con thấy đó – một dạng Nagaland trước đây.
And this Nagaland business is all a Christian problem.
Và vấn đề Nagaland này hoàn toàn là vấn đề của đạo Thiên Chúa.
They have all become Christians you see and don’t understand anything.
Họ đều đã trở thành người theo đạo Thiên Chúa, các con thấy đó, và không hiểu bất cứ điều gì.
At the time of Christ, I don’t know if He ever went to this;
Vào thời của Chúa Giê-Su, Ta không biết liệu Ngài có bao giờ đến đây không;
it’s such primitive people.
đó là những người rất nguyên thủy.
But Christianity has gone to them. They don’t understand anything – A to Z.
Nhưng đạo Thiên Chúa đã đến với họ. Họ không hiểu bất cứ điều gì – từ A đến Z.
Now they came to Lal Bahadur Shastri, our Prime Minister
Bây giờ họ đến gặp Lal Bahadur Shastri, Thủ tướng của chúng ta
and they said that, “We must have our sovereignty.”
và họ nói rằng, “Chúng tôi phải có chủ quyền của mình.”
That’s what they said. They had written it down in their language, ‘sovereignty’.
Đó là những gì họ nói. Họ đã viết nó ra bằng ngôn ngữ của họ, 'chủ quyền'.
So Shastriji asked, “What is sovereignty?”
Vì vậy, Shastriji hỏi, "Chủ quyền là gì?"
“That we don’t know. We want our sovereignty.”
“Điều đó chúng tôi không biết. Chúng tôi muốn có chủ quyền của mình.”
“Then, what is sovereignty you want?”
“Vậy, chủ quyền mà các ông muốn là gì?”
Then they said, “This is what we have. We know one thing.”
Sau đó họ nói, “Đây là những gì chúng tôi có. Chúng tôi biết một điều.”
Then they said, “But what is it? That we don’t know.”  “But why do you want it?”
Sau đó họ nói, “Nhưng nó là gì? Điều đó chúng tôi không biết.” “Nhưng tại sao các ông lại muốn nó?”
“That we don’t know.  We want our sovereignty.”
“Điều đó chúng tôi không biết. Chúng tôi muốn có chủ quyền của mình.”
To the Prime Minister! The Prime Minister said, “Oh God, these Christians.”
Với Thủ tướng! Thủ tướng nói, "Ôi Thượng đế ơi, những người theo đạo Thiên Chúa này."
And they were wearing suits and hats, funny hats and suits and all Western dresses, you see.
Và họ mặc com-lê và đội mũ, những chiếc mũ và bộ com-lê ngộ nghĩnh và tất cả trang phục phương Tây, các con thấy đó.
And they are all Christians in Nagaland. And all stupid people.
Và họ đều là người theo đạo Thiên Chúa ở Nagaland. Và toàn những người ngu ngốc.
This is what they had got it, you see on a paper. “We want our sovereignty.”  Finished.
Đây là những gì họ có, các con thấy đó, trên một tờ giấy. “Chúng tôi muốn có chủ quyền của mình.” Xong.
He could have given them anything.
Ông ấy có thể đã đưa cho họ bất cứ thứ gì.
I was thinking, he should have given them some sort of an odd paper and said, “This is sovereignty, you take it back.”
Ta đã nghĩ, ông ấy nên đưa cho họ một loại giấy kỳ quặc nào đó và nói, "Đây là chủ quyền, các ông mang về đi."
They would have taken it.
Họ sẽ nhận nó.
Such things they have got. And it’s created a problem; this Nagaland is a problem for India now.
Họ có những thứ như vậy. Và nó đã tạo ra một vấn đề; Nagaland này bây giờ là một vấn đề đối với Ấn Độ.
It’s the missionaries who have created.
Chính những nhà truyền giáo đã tạo ra nó.
Yes, the missionaries.
Vâng, những nhà truyền giáo.
(in Marathi) They wrote it down in their language, “You go and meet Shastriji and when you go there tell him,
(bằng tiếng Marathi) Họ đã viết ra bằng ngôn ngữ của họ, "Các ông hãy đến gặp Shastriji và khi đến đó hãy nói với ông ấy,
we want our sovereignty, finished.”
chúng tôi muốn có chủ quyền của mình, xong.”
But Shastriji was non-plussed. He said,
Nhưng Shastriji đã rất bối rối. Ông ấy nói,
(in Marathi) “Then what next?”
(bằng tiếng Marathi) "Vậy tiếp theo là gì?"
And in English, you see, "We want our sovereignty.”
Và bằng tiếng Anh, các con thấy đó, "Chúng tôi muốn có chủ quyền của mình.”
(in Marathi) “Why do you want it, sir?” “That we do not know.
(bằng tiếng Marathi) "Tại sao các ông lại muốn nó, thưa ngài?" "Điều đó chúng tôi không biết.
We want our sovereignty.”
Chúng tôi muốn có chủ quyền của mình.”
I tell you. When Shashtriji told us, I didn’t know where to look.
Ta nói cho các con nghe. Khi Shashtriji kể cho chúng ta nghe, Ta không biết nhìn đi đâu.
He said, “But this is too much. Just written down that word in English, I mean this sentence
Ông ấy nói, “Nhưng thế này thì quá lắm. Chỉ viết ra từ đó bằng tiếng Anh, ý Ta là câu này
and they were reading it out to me all the time. They would not say what is sovereignty, why sovereignty – nothing.”
và họ cứ đọc đi đọc lại cho tôi nghe suốt. Họ không nói chủ quyền là gì, tại sao lại là chủ quyền - không gì cả.”
Now missionaries, these then educated.
Bây giờ những nhà truyền giáo, những người này sau đó đã được giáo dục.
Now the idea of missionaries – because Church is always confused with...
Bây giờ ý tưởng của các nhà truyền giáo - bởi vì Nhà thờ luôn bị nhầm lẫn với...
I mean the ruling people, like the kings and queens and also politics –
Ý Ta là những người cầm quyền, như vua và hoàng hậu và cả chính trị nữa –
so now they are confused with that.
vì vậy bây giờ họ bị nhầm lẫn với điều đó.
So they want to create a Christian land there.
Vì vậy, họ muốn tạo ra một vùng đất của đạo Thiên Chúa ở đó.
As it is, we have one Hindu land, one Muslim land.
Hiện tại, chúng ta có một vùng đất của người Hindu, một vùng đất của người Hồi giáo.
Then we have one Sikh land. Then we’ll have one Christian land. And there’s one Bangla land.
Sau đó, chúng ta có một vùng đất của người Sikh. Rồi chúng ta sẽ có một vùng đất của đạo Thiên Chúa. Và có một vùng đất Bangla.
So I don’t know how many parts of that country there are going to be, of according to the religion.
Vì vậy, Ta không biết đất nước đó sẽ có bao nhiêu phần, theo tôn giáo.
And nobody follows it, that’s the best part of it.
Và không ai tuân theo nó, đó là phần hay nhất.
And if you see, I saw the other day when our Prime Minister went to Nagaland,
Và nếu các con thấy, Ta đã thấy hôm nọ khi Thủ tướng của chúng ta đến Nagaland,
they made him wear a hat and he was dancing there.
họ bắt ông ấy đội một chiếc mũ và ông ấy đã nhảy múa ở đó.
You wear a hat according to them it's Christian.
Các con đội mũ theo họ là theo đạo Thiên Chúa.
You see, many Christians in India believe that Christ was born in England.
Các con thấy đó, nhiều người theo đạo Thiên Chúa ở Ấn Độ tin rằng Chúa Giê-su được sinh ra ở Anh.
And that he was himself a Christian.
Và rằng chính Ngài là một người theo đạo Thiên Chúa.
He himself...  er?
Chính Ngài... ờ?
that he was a Christian.
rằng Ngài là một người theo đạo Thiên Chúa.
Yes. He Himself was a Christian and was born in England.
Vâng. Chính Ngài là một người theo đạo Thiên Chúa và được sinh ra ở Anh.
This they believe, actually they believe in it.
Đây là điều họ tin, thực sự họ tin vào điều đó.
See there is a story, an interesting story of a villager who was living… he used to come to Allahabad from his village.
Các con thấy đấy, có một câu chuyện, một câu chuyện thú vị về một người dân làng… ông ấy thường đến Allahabad từ làng của mình.
And he became a Christian.
Và ông ấy đã trở thành một người theo đạo Thiên Chúa.
So he would always go to the river Ganges, have a bath and go back.
Vì vậy, ông ấy luôn đến sông Hằng, tắm rửa rồi quay về.
So the priest told them, “Now you can’t do, you see, your religion has changed, you cannot do that.
Thế là vị linh mục nói với họ, “Bây giờ ông không thể làm vậy, ông thấy đấy, tôn giáo của ông đã thay đổi, ông không thể làm điều đó.
Now you have become a Christian. You can’t go to the river.”
Bây giờ ông đã trở thành một người theo đạo Thiên Chúa. Ông không thể ra sông nữa.”
River Ganges, the Christians don’t go in India, do you know?
Sông Hằng, những người theo đạo Thiên Chúa không đến đó ở Ấn Độ, các con có biết không?
They don’t go to the river Ganges.
Họ không đến sông Hằng.
So, he said in his own language, “Sir, I have become a ‘sahib’,” means, I have become an Englishman.
Thế là, ông ấy nói bằng ngôn ngữ của mình, “Thưa ngài, tôi đã trở thành một ‘sahib’,” nghĩa là, tôi đã trở thành một người Anh.
“But I cannot give up my religion.”
“Nhưng tôi không thể từ bỏ tôn giáo của mình.”
He thought he had become a sahib.
Ông ấy nghĩ rằng mình đã trở thành một sahib.
And the names are also, they will change it like this you see. Like a......
Và cả tên nữa, họ sẽ đổi tên như thế này, các con thấy đấy. Giống như một......
like this gentleman’s name was Blondie. So ‘bhura’ (blond) means ‘bhura’.
giống như tên của quý ông này là Blondie. Vậy ‘bhura’ (tóc vàng) có nghĩa là ‘bhura’.
So he said, “Give me a good name, like Alexander’s name.”
Thế là ông ấy nói, “Hãy cho tôi một cái tên hay, giống như tên của Alexander.”
So they called him Alexander Bhura, you see.
Thế là họ gọi ông ấy là Alexander Bhura, các con thấy đấy.
So his name was Alexander Bhura, so he thought he had become a sahib you see, an Englishman.
Vậy tên ông ấy là Alexander Bhura, nên ông ấy nghĩ mình đã trở thành một sahib, các con thấy đấy, một người Anh.
“And now they are asking me to give up my religion also, is too much. I can’t give up my religion. I will go to Gangaji.”
“Và bây giờ họ còn yêu cầu tôi từ bỏ tôn giáo của mình nữa, thật quá đáng. Tôi không thể từ bỏ tôn giáo của mình. Tôi sẽ đến Gangaji.”
It’s very sad though, what the missionaries did.
Thật đáng buồn, những gì các nhà truyền giáo đã làm.
I know in Hawaii and places like that, they destroyed what, from what I’ve read, appears to have been a very enlightened religion,
Ta biết ở Hawaii và những nơi như thế, họ đã phá hủy những gì, theo những gì Ta đã đọc, dường như là một tôn giáo rất giác ngộ,
which would have allowed, for instance, Sahaja Yoga to just…
mà lẽ ra đã cho phép, ví dụ, Sahaja Yoga chỉ cần…
they would have understood it instantly.
họ sẽ hiểu ngay lập tức.
And the Christians just chopped it off.
Và những người theo đạo Thiên Chúa đã chặt đứt nó.
In one generation. Of course the things that Cortez did in Central America; terrible. Every.....
Chỉ trong một thế hệ. Dĩ nhiên những điều mà Cortez đã làm ở Trung Mỹ; thật kinh khủng. Mọi.....
Horrible things…
Những điều khủng khiếp…
Every book that had ever been… held any knowledge that the Aztec came was destroyed.
Mọi cuốn sách từng có… chứa đựng bất kỳ kiến thức nào của người Aztec đều bị phá hủy.
I mean, there is a history behind the whole thing
Ý Ta là, có cả một lịch sử đằng sau toàn bộ sự việc
Thank God Columbus missed his point, went to America.
Tạ ơn Thượng đế, Columbus đã đi lạc hướng, đến châu Mỹ.
Otherwise, there would have been no Sahaja Yoga here.
Nếu không, đã không có Sahaja Yoga ở đây.
There would be all Americans roaming around in India, I think.
Sẽ có toàn người Mỹ đi lang thang khắp Ấn Độ, Ta nghĩ vậy.
With their AIDS, or with that kind of a trouble that they have, because that would have been the thing.
Với bệnh AIDS của họ, hoặc với những rắc rối mà họ có, bởi vì đó sẽ là điều đã xảy ra.
I think Hanumana must have done that job, to take Columbus away.
Ta nghĩ chắc hẳn Hanumana đã làm việc đó, để đưa Columbus đi nơi khác.
Because I can’t understand. This fellow, such a clever man, went all the way from England.
Bởi vì Ta không thể hiểu được. Anh chàng này, một người thông minh như vậy, đã đi suốt chặng đường từ Anh.
I mean from… Columbus was from Portuguese, was he?
Ý Ta là từ… Columbus là người Bồ Đào Nha, phải không?
From Portugal, he went to a place – Spanish, he was Spanish, I think: Spanish.
Từ Bồ Đào Nha, ông ta đã đến một nơi – người Tây Ban Nha, ông ta là người Tây Ban Nha, Ta nghĩ vậy: người Tây Ban Nha.
He should have gone to India, I don’t know how he reached America, you see.
Lẽ ra ông ta phải đến Ấn Độ, Ta không biết làm thế nào mà ông ta lại đến được châu Mỹ, các con thấy đấy.
So must be Hanumana’s trick.
Vậy chắc hẳn là mánh khóe của Hanumana.
That’s a long way.
Đó là một chặng đường dài.
That’s what, he was there. But they killed all the people.
Đúng vậy, ông ta đã ở đó. Nhưng họ đã giết tất cả mọi người.
He did call that continent India.
Ông ta đã gọi lục địa đó là Ấn Độ.
Yes they killed....
Vâng, họ đã giết....
That’s why we have the Red Indians.
Đó là lý do tại sao chúng ta có người Da đỏ.
Yes. Red Indians. But the poor Red Indians were killed and massacred completely.
Đúng vậy. Người da đỏ. Nhưng những người da đỏ tội nghiệp đã bị giết và tàn sát hoàn toàn.
I mean the white people wherever they went, they massacred all kinds.
Ý Ta là người da trắng đi đến đâu, họ cũng tàn sát tất cả.
You see, the French, the Portuguese… I tell you,
Các con thấy đó, người Pháp, người Bồ Đào Nha… Ta nói cho các con nghe,
the Portuguese now they look so horrid.
người Bồ Đào Nha bây giờ trông thật kinh khủng.
But when they came to India – near Bombay, you must have seen that Trimurti and all that.
Nhưng khi họ đến Ấn Độ – gần Bombay, chắc các con đã thấy Trimurti và tất cả những thứ đó.
Did you go to see that Trimurti?
Các con có đi xem Trimurti đó không?
That’s such a rock, black rock.
Đó là một tảng đá, một tảng đá đen.
And to hewn into it with this beauty was really… must have been remarkable.
Và việc đẽo gọt nó với vẻ đẹp này thực sự… hẳn là rất đáng chú ý.
But these people thought this rock cannot be broken with anything,
Nhưng những người này nghĩ rằng tảng đá này không thể bị phá vỡ bởi bất cứ thứ gì,
so they took cannons on the ship and blasted it.
vì vậy họ đã mang đại bác lên tàu và cho nổ tung nó.
That is such a strong rock that even now if you have to nail them, you cannot put a drill on that.
Đó là một tảng đá cứng đến nỗi ngay cả bây giờ nếu các con phải đóng đinh vào chúng, các con cũng không thể khoan vào đó được.
So, such a strong rock it is. And they made such beautiful designs and things.
Vì vậy, đó là một tảng đá rất cứng. Và họ đã tạo ra những thiết kế và những thứ đẹp đẽ như vậy.
But they blasted it. They were so much against all these things, these Portuguese.
Nhưng họ đã cho nổ tung nó. Họ rất chống đối tất cả những thứ này, những người Bồ Đào Nha này.
So many temples, beautiful temples they demolished.
Rất nhiều ngôi đền, những ngôi đền xinh đẹp mà họ đã phá hủy.
And the English also, terrible the English were. English killed so many people in Calcutta.
Và người Anh cũng vậy, người Anh thật khủng khiếp. Người Anh đã giết rất nhiều người ở Calcutta.
In a hole, they put them in a hole, known as ‘Hole of Calcutta’. And so many people were killed.
Trong một cái hố, họ nhốt người ta vào một cái hố, được gọi là 'Hố Calcutta'. Và rất nhiều người đã bị giết.
Black hole of Calcutta.
Hố đen Calcutta.
Black hole of Calcutta. And in Dhaka…
Hố đen Calcutta. Và ở Dhaka…
Jallianwala Bagh,
Jallianwala Bagh,
Jallianwala Bagh, another thing. Just killed people just like that.
Jallianwala Bagh, một chuyện khác. Cứ thế giết người thôi.
In 1942.
Năm 1942.
1942 yes, I was there.
Năm 1942 vâng, Ta đã ở đó.
They put...
Họ đã đặt...
Yes, yes. They troubled Me and tortured Me.
Vâng, vâng. Họ đã gây rắc rối cho Ta và tra tấn Ta.
They put Me on ice and all, they gave Me electric shocks.  All of them know all about it.
Họ đặt Ta lên băng và đủ thứ, họ chích điện Ta. Tất cả họ đều biết về điều đó.
Horrible. They think they have a right, you see to possess somebody.
Thật kinh khủng. Họ nghĩ rằng họ có quyền, các con thấy đó, để chiếm hữu ai đó.
This is plundering, this is plundering. Go to somebody’s country, take away everything,
Đây là cướp bóc, đây là cướp bóc. Đến đất nước của ai đó, lấy đi mọi thứ,
plunder that person and become the king?
cướp bóc người đó và trở thành vua sao?
Pirates, I tell you
Cướp biển, Ta nói cho các con nghe
Terrible thing they have done.
Họ đã làm những điều khủng khiếp.
But this killing people! Now, in Dhaka, there were people who used to make beautiful ‘malmal’ , you see.
Nhưng việc giết người này! Bây giờ, ở Dhaka, có những người thường làm ra loại vải 'malmal' rất đẹp, các con thấy đó.
A kind of a very thin cloth.
Một loại vải rất mỏng.
Very beautiful cloth.
Vải rất đẹp.
So thin, they used to develop the nails.
Mỏng đến nỗi, họ thường phải nuôi móng tay.
And in there was a little hole they used to make. And out of that, they used to take out.
Và trong đó có một cái lỗ nhỏ mà họ thường tạo ra. Và từ đó, họ thường lấy ra.
It was a wonderful thing that one whole dhoti could be put into a small little shell of a …
Thật là một điều tuyệt vời khi cả một chiếc dhoti có thể được đặt vào trong một cái vỏ nhỏ của một...
Walnut. Walnut
Quả óc chó. Quả óc chó
Walnut.
Quả óc chó.
The whole dhoti could be put inside a walnut.
Cả chiếc dhoti có thể được đặt bên trong một quả óc chó.
And they killed them. All of them, they cut their thumbs you see, they cut their thumbs.
Và họ đã giết những người đó. Tất cả bọn họ, họ đã cắt ngón tay cái của họ, các con thấy đó, họ đã cắt ngón tay cái của họ.
So jealous.
Thật ghen tị.
Because the mills of Manchester sell that cloth there.
Bởi vì các nhà máy ở Manchester bán loại vải đó ở đó.
I mean, you cannot compete with Manchester, because that was…this thing.
Ý Ta là, các con không thể cạnh tranh với Manchester, bởi vì đó là… chuyện này.
But just an idea. It’s not that… you see, all of them. It's not English, the French, wherever they went, horrible.
Nhưng chỉ là một ý tưởng thôi. Không phải là… các con thấy đó, tất cả bọn họ. Không phải người Anh, người Pháp, bất cứ nơi nào họ đến, đều thật kinh khủng.
French have ruined so many people.
Người Pháp đã hủy hoại rất nhiều người.
Now, this Sierra Leone where these people went.
Bây giờ, Sierra Leone này là nơi những người này đã đến.
Actually, there are Australians working, but there are the people who are there, are French, I think.
Thực ra, có người Úc làm việc, nhưng những người ở đó, là người Pháp, Ta nghĩ vậy.
The people who are ruling that place is French. They are so cruel to these people,
Những người cai trị nơi đó là người Pháp. Họ rất tàn nhẫn với những người này,
that they have taken to Sahaja Yoga now.
đến nỗi bây giờ họ đã đến với Sahaja Yoga.
They’re extremely cruel.
Họ cực kỳ tàn nhẫn.
It’s there all the way through that part of Africa.
Điều đó hiện diện khắp nơi ở vùng đó của châu Phi.
Portuguese were such cruel people I tell you.
Người Bồ Đào Nha là những người tàn nhẫn, Ta nói cho các con biết.
Horrible.  Now they have become very poor.
Thật kinh khủng. Bây giờ họ đã trở nên rất nghèo.
But all this white skin had that idea of aggressing others, of plundering others, and sort of ruling everyone.
Nhưng tất cả những người da trắng này đều có ý tưởng xâm lược người khác, cướp bóc của người khác, và cai trị tất cả mọi người.
Spanish.
Người Tây Ban Nha.
Spaniards are also bad. The whole of America is covered by these Spaniards.
Người Tây Ban Nha cũng xấu xa. Toàn bộ châu Mỹ bị bao phủ bởi những người Tây Ban Nha này.
I mean, they didn’t kill us so much, the English, I must say,
Ý Ta là, họ không giết chúng ta nhiều như vậy, người Anh, Ta phải nói rằng,
the way they were killed by these Spaniards for no reason at all.
cái cách mà họ bị giết bởi những người Tây Ban Nha này không vì lý do gì cả.
I went to this Rio de Janeiro,
Ta đã đến Rio de Janeiro,
and I wanted to see one aboriginal.
và Ta muốn gặp một người thổ dân.
One person was living there.
Có một người đang sống ở đó.
They said, “We don’t have. You can go in the museum and see.”
Họ nói, “Chúng tôi không có. Bà có thể vào bảo tàng để xem.”
But not one single person left by these Spaniards' group.
Nhưng không còn một người nào sót lại bởi nhóm người Tây Ban Nha này.
Now did you see the condition of the Spanish, where are they?
Bây giờ các con có thấy tình trạng của người Tây Ban Nha không, họ ở đâu?
In Brazil, Mother they still have...
Ở Brazil, thưa Mẹ, họ vẫn có...
it seems almost awful to say it, but they still have hunting parties where you can pay to go on a hunting party to shoot Indians.
dường như thật kinh khủng khi nói ra, nhưng họ vẫn có những cuộc đi săn mà người ta có thể trả tiền để tham gia một cuộc đi săn để bắn người da đỏ.
Shoot an Indian?
Bắn một người da đỏ ư?
And the reason is money again, because they want to get them out of the forests so that they can go in and take the land.
Và lý do lại là tiền bạc, bởi vì họ muốn đuổi những người đó ra khỏi rừng để họ có thể vào và chiếm đất.
So they have safaris.
Vì vậy, họ có những chuyến đi săn.
And you know who, the nation that goes the most?
Và các con có biết ai không, quốc gia đi nhiều nhất?
The Germans.
Người Đức.
Oh!
Ồ!
Germans are very cunning. Now they are all settled down there.
Người Đức rất xảo quyệt. Bây giờ họ đều đã định cư ở đó.
This Argentina – that was the only time I was happy that Argentina was defeated.
Argentina này – đó là lần duy nhất Ta vui mừng khi Argentina bị đánh bại.
Because all the Germans are there.
Bởi vì tất cả người Đức đều ở đó.
They are teaching them all these things. They are the ones who started the war.
Họ đang dạy cho người dân ở đó tất cả những điều này. Họ là những người đã bắt đầu cuộc chiến.
When I went to Argentina, we went for a navy parade
Khi Ta đến Argentina, chúng ta đã đi xem một cuộc diễu hành của hải quân
and I was surprised they were having those steps, you see, goose steps they call them, like that.
và Ta đã ngạc nhiên khi thấy họ đi những bước chân đó, các con thấy đấy, họ gọi là bước ngỗng, như thế.
I said, I told My husband, “How are they having goose steps, these Argentineans?”
Ta đã nói, Ta đã nói với chồng Ta, “Làm sao họ lại đi bước ngỗng vậy, những người Argentina này?”
He was also surprised you see because these only Germans do.
Ông ấy cũng ngạc nhiên, các con thấy đấy, bởi vì chỉ có người Đức mới làm vậy.
So when we asked them, they were shocked and they said, “We have some German teachers.”
Vì vậy, khi chúng ta hỏi họ, họ đã bị sốc và nói, “Chúng tôi có một vài giáo viên người Đức.”
But all Germans who have run away from the wartime are settled in Argentina.
Nhưng tất cả những người Đức đã trốn khỏi thời chiến đều định cư ở Argentina.
And they had big arrangements to destroy the whole world.
Và họ đã có những sắp đặt lớn để hủy diệt cả thế giới.
So this has shattered; that’s the only point where the British have done something very sensible.
Vì vậy, điều này đã tan vỡ; đó là điểm duy nhất mà người Anh đã làm một điều gì đó rất hợp lý.
Maybe I was in England –   very great – that they have finished those Germans.
Có lẽ Ta đã ở Anh – rất tuyệt vời – rằng họ đã tiêu diệt những người Đức đó.
Though it has caused them a lot of problems, no doubt.
Mặc dù điều đó đã gây ra cho họ rất nhiều vấn đề, không còn nghi ngờ gì nữa.
But that was a sensible thing to do. Because so many Germans have ruined
Nhưng đó là một việc làm hợp lý. Bởi vì rất nhiều người Đức đã hủy hoại
– already building all kinds of things there.
– đã xây dựng đủ mọi thứ ở đó.
In Paraguay, just north of there too, there’s a lot of Germans.
Ở Paraguay, ngay phía bắc ở đó, cũng có rất nhiều người Đức.
But then the war between themselves.
Nhưng rồi cuộc chiến giữa họ với nhau.
Look at that.
Nhìn xem.
Then the Germans start fighting them.
Rồi người Đức bắt đầu đánh nhau với họ.
Germans didn’t go out, you see, that is the thing is.
Người Đức không đi ra ngoài, các con thấy đó, vấn đề là vậy.
Germans did not fight the people outside Europe or outside their territories.
Người Đức không đánh nhau với những người bên ngoài châu Âu hay ngoài lãnh thổ của họ.
What they wanted to fight is the English, the Russians, all those people who are Europeans, there.
Điều họ muốn đánh là người Anh, người Nga, tất cả những người châu Âu ở đó.
Polish.
Người Ba Lan.
So they started fight among themselves.
Vì vậy họ bắt đầu đánh nhau.
You see, violence is such that if you start doing violence to anyone, it comes back to you.
Các con thấy đó, bạo lực là thứ mà nếu các con bắt đầu gây bạo lực với bất kỳ ai, nó sẽ quay trở lại với các con.
And among yourselves, you start fighting.
Và giữa họ, họ bắt đầu đánh nhau.
And even now, Germans you cannot say.
Và ngay cả bây giờ, các con cũng không thể nói chắc về người Đức.
They are like sleeping tigers.
Họ giống như những con hổ đang ngủ.
I went to Germany Myself – West Germany is all right, but East Germany I went to.
Chính Ta đã đến Đức – Tây Đức thì ổn, nhưng Ta đã đến Đông Đức.
It’s like a… you feel like dead cemeteries are everywhere.
Nó giống như... các con cảm thấy như những nghĩa địa chết chóc ở khắp mọi nơi.
But also through them, you feel there’s a big violence building, even now.
Nhưng qua họ, các con cũng cảm thấy có một sự bạo lực lớn đang hình thành, ngay cả bây giờ.
They’re very hot-tempered, violent people.
Họ là những người rất nóng tính, bạo lực.
You feel as if you have come into some hothouse.
Các con cảm thấy như thể mình đã bước vào một nhà kính nào đó.
Only once I went and I told C.P. I am not going to come back again to this country:
Chỉ một lần Ta đến và Ta đã nói với C.P. Ta sẽ không quay lại đất nước này nữa:
East Germany. Horrible!
Đông Đức. Kinh khủng!
Even now the people are so hot-tempered.
Ngay cả bây giờ người dân vẫn rất nóng tính.
Today if you… I tell you Russians what they are doing it’s… thank God.
Ngày nay nếu các con... Ta nói cho các con biết người Nga những gì họ đang làm... tạ ơn Thượng đế.
If you allow them to come up, they can destroy the whole world.
Nếu các con để họ trỗi dậy, họ có thể phá hủy cả thế giới.
They will try again too…
Họ cũng sẽ thử lại...
Hitler could be born only in Germany. No other place.
Hitler chỉ có thể được sinh ra ở Đức. Không nơi nào khác.
Really!
Thật vậy!
And there are many who worship Hitler even now.
Và có nhiều người vẫn còn tôn thờ Hitler cho đến tận bây giờ.
Many. In East Germany, everyone. They just say it was a political mistake.
Rất nhiều. Ở Đông Đức, mọi người. Họ chỉ nói đó là một sai lầm chính trị.
That he attacked Russia?
Rằng ông ta đã tấn công Nga?
Same mistake as Napoleon made.
Sai lầm tương tự như Napoleon đã mắc phải.
Yes, That’s what is the play. Krishna Leela is there.
Vâng, đó là vở kịch. Krishna Leela là ở đó.
But Germans – I mean they are the cruellest, I think.
Nhưng người Đức – ý Ta là họ là những người tàn nhẫn nhất, Ta nghĩ vậy.
No, the cruellest are the Japanese.
Không, người tàn nhẫn nhất là người Nhật.
You can’t say because what I heard about them in Warsaw, Warsaw.
Các con không thể nói vậy vì những gì Ta nghe về họ ở Warsaw, Warsaw.
They are so mean and so low-level. They took out the fats of the people and used them for soap making.
Họ rất hèn hạ và thấp kém. Họ lấy mỡ của người dân và dùng nó để làm xà phòng.
That was in Hitler’s time.
Đó là vào thời của Hitler.
Hitler’s time I am saying – Warsaw.
Ta đang nói thời của Hitler – Warsaw.
They made lampshades out of their skin, Mother.
Họ đã làm chao đèn bằng da của họ, thưa Mẹ.
They used the skin.
Họ đã dùng da.
And Jews are no less now.
Và người Do Thái bây giờ cũng không kém.
Jews, they have picked up everything from Germans.
Người Do Thái, họ đã học mọi thứ từ người Đức.
And the way they are now torturing Palestinians.
Và cách họ đang tra tấn người Palestine bây giờ.
Oh God, that’s also terrible.
Ôi Thượng đế, điều đó cũng thật kinh khủng.
They are taking the vengeance.
Họ đang trả thù.
They were tortured at the hands of Hitler.
Họ đã bị tra tấn dưới bàn tay của Hitler.
Now they are taking revenge from the Lebanese.
Bây giờ họ đang trả thù người Lebanon.
I don’t know it’s a revenge or a kind of a thing what they saw in the war.
Ta không biết đó là sự trả thù hay là một kiểu hành động mà họ đã thấy trong chiến tranh.
They became experts and they thought we must practise now on Palestinians all those wretched things;
Họ đã trở thành chuyên gia và họ nghĩ rằng họ phải thực hành ngay bây giờ trên người Palestine tất cả những điều khốn khổ đó;
whatever they have gone through.
bất cứ điều gì họ đã trải qua.
There’s a lot of subtle things that came out of Hitler.
Có rất nhiều điều tinh vi xuất phát từ Hitler.
Even though I know I shouldn’t, every time I see the Swastika, I get…
Mặc dù con biết mình không nên, nhưng mỗi khi con nhìn thấy chữ Vạn, con lại...
You get a fright.
Các con hoảng sợ.
You see, that is the lucky point.
Các con thấy đó, đó là điểm may mắn.
What happened in Swastika, Swastika is two ways.
Điều đã xảy ra với chữ Vạn, chữ Vạn có hai chiều.
One way is for construction, another is for destruction: another side.
Một chiều là để xây dựng, chiều còn lại là để phá hủy: một phía khác.
What happened, the trick of the trade was like this;
Chuyện đã xảy ra, mánh khóe là thế này;
they were using stencils to make the Swastika.
họ đã dùng khuôn tô để vẽ chữ Vạn.
And then they… one side they used and when they started using the other side, it came out to be the other way round.
Và rồi họ... họ dùng một mặt và khi họ bắt đầu dùng mặt còn lại, nó lại bị đảo ngược.
The wrong way.
Sai chiều.
It’s Swastika that defeated them.
Chính chữ Vạn đã đánh bại họ.
(in Marathi): Swastika has two emblems. One is constructive, the other is destructive.
(bằng tiếng Marathi): Chữ Vạn có hai biểu tượng. Một là xây dựng, cái còn lại là phá hủy.
If it is like this then it is constructive, the opposite way is destructive.
Nếu nó như thế này thì là xây dựng, chiều ngược lại là phá hủy.
They were using stencils. When it got damaged on one side, they started using the other side.
Họ đã dùng khuôn tô. Khi một mặt bị hỏng, họ bắt đầu dùng mặt còn lại.
When I saw them upside down, I said, “Now finished. Now they are all right.”
Khi Ta thấy chúng bị lộn ngược, Ta nói, “Giờ thì xong rồi. Giờ thì họ tiêu rồi.”
Hitler himself started wearing upside-down thing.
Chính Hitler đã bắt đầu đeo thứ bị lộn ngược.
And as he says, Japanese – another. Another of this thing.
Và như anh ấy nói, người Nhật – một trường hợp khác. Một trường hợp khác của việc này.
I was telling him the reason, because in Japan, the mother is not respected.
Ta đã nói với anh ấy lý do, bởi vì ở Nhật Bản, người mẹ không được tôn trọng.
Mother is just a dishwasher.
Người mẹ chỉ là người rửa bát.
And the other women are geishas or dishwashers, or, what you call them, career girls.
Và những người phụ nữ khác là geisha hoặc người rửa bát, hoặc, như các con gọi, những cô gái sự nghiệp.
And the wives are dishwashers.
Và những người vợ là người rửa bát.
So the mother is always ill-treated, she is given food outside, she doesn’t eat with the family;
Vì vậy, người mẹ luôn bị đối xử tệ bạc, bà ấy được cho ăn ở ngoài, không ăn cùng gia đình;
she’s treated just like a servant all the time.
bà ấy bị đối xử như một người hầu mọi lúc.
She has to take out the shoes of the husband, and she has to...
Bà ấy phải cởi giày cho chồng, và bà ấy phải...
I mean, do everything that a maidservant has to do in the house.
Ý Ta là, làm mọi thứ mà một người hầu gái phải làm trong nhà.
So the children who see their mother being treated like this develop that thing within themselves, that anger.
Vì vậy, những đứa trẻ thấy mẹ mình bị đối xử như vậy đã phát triển điều đó bên trong chúng, sự tức giận đó.
That’s why they are very angry people.
Đó là lý do tại sao họ là những người rất nóng giận.
And the good-looking women and career women never marry.
Và những người phụ nữ ưa nhìn và những người phụ nữ sự nghiệp không bao giờ kết hôn.
They never marry. And they never have children.
Họ không bao giờ kết hôn. Và họ không bao giờ có con.
Because of this treatment?
Vì cách đối xử này ư?
And the…If there is a very rich man, then he has to pay a lot of money to marry a beautiful woman.
Và... Nếu có một người đàn ông rất giàu, thì ông ta phải trả rất nhiều tiền để cưới một người phụ nữ xinh đẹp.
Then he marries her. But he goes to geisha house.
Sau đó ông ta cưới cô ấy. Nhưng ông ta lại đến nhà geisha.
They will never take you to their houses, their homes.
Họ sẽ không bao giờ đưa các con đến nhà của họ, gia đình của họ.
If you see their women, their hands are like, just like washerwomen, you see, very rough and thick.
Nếu các con nhìn phụ nữ của họ, tay của họ giống như, giống hệt tay của những người phụ nữ giặt giũ, các con thấy đó, rất thô và dày.
They sleep on the ground separately, treated just like servants.
Họ ngủ riêng trên mặt đất, bị đối xử như người hầu.
And they didn’t open their gates for ages to any other country.
Và họ đã không mở cửa trong nhiều năm với bất kỳ quốc gia nào khác.
They lived with all that nonsense.
Họ đã sống với tất cả những điều vô nghĩa đó.
But Chinese are different. Chinese are like us.
Nhưng người Trung Quốc thì khác. Người Trung Quốc giống như chúng ta.
Their whole system is like us, their styles are like us, their whole morality sense is like us and also,
Toàn bộ hệ thống của họ giống như chúng ta, phong cách của họ giống như chúng ta, toàn bộ ý thức đạo đức của họ giống như chúng ta và còn nữa,
they are very wise people.  Very wise.
họ là những người rất khôn ngoan. Rất khôn ngoan.
See we have had another problem I feel that way,
Thấy không, chúng ta đã có một vấn đề khác, Ta cảm thấy như vậy,
that our Prime Ministers have been all, you see Western-oriented:
rằng các Thủ tướng của chúng ta đều, các con thấy đó, đều theo xu hướng phương Tây:
educated in the Western countries, except for Shastriji.
được giáo dục ở các nước phương Tây, ngoại trừ Shastriji.
You see Balsar, this is the difference.
Các con thấy đó Balsar, đây là sự khác biệt.
They never understood the value of our country.
Họ không bao giờ hiểu được giá trị của đất nước chúng ta.
More impressed by Western people.
Bị ấn tượng nhiều hơn bởi người phương Tây.
Westernised people. Even this one.
Những người Tây phương hóa. Ngay cả người này.
He likes people who can speak good English.
Ông ấy thích những người nói tiếng Anh giỏi.
Even Rajiv Gandhi.
Ngay cả Rajiv Gandhi.
If they are Italians he likes them more, because his wife is Italian.
Nếu họ là người Ý, ông ấy còn thích họ hơn, vì vợ ông ấy là người Ý.
I don’t know if he cares for that or not, but he has very much inclination to a Westernised life.
Ta không biết ông ấy có quan tâm đến điều đó hay không, nhưng ông ấy rất có khuynh hướng sống theo lối sống Tây phương hóa.
Not that kind, but still.
Không phải kiểu đó, nhưng vẫn vậy.
That is one of the reasons, you see. They are not children of the soil.
Đó là một trong những lý do, các con thấy đó. Họ không phải là những đứa con của đất mẹ.
Except for Lal Bahadur Shastri, if he had lived, we would have been a different country you see.
Ngoại trừ Lal Bahadur Shastri, nếu ông ấy còn sống, chúng ta đã là một đất nước khác rồi, các con thấy đó.
All dishonesty had vanished from India, all corruption had vanished.
Mọi sự bất lương đã biến mất khỏi Ấn Độ, mọi tham nhũng đã biến mất.
He was a very honest man. Wonderful things were happening.
Ông ấy là một người rất trung thực. Những điều tuyệt vời đã xảy ra.
Corruption has come in. Honesty has vanished and corruption has come in.
Tham nhũng đã len lỏi vào. Sự trung thực đã biến mất và tham nhũng đã len lỏi vào.
It has been impacted.
Nó đã bị ảnh hưởng.
I think honesty is the one that opens the door and lets corruption in though, isn’t it?
Tôi nghĩ sự trung thực chính là thứ mở cửa cho tham nhũng vào, phải không?
That’s right.
Đúng vậy.
You don’t expect people to be other than honest; they open the door and in they come.
Bạn không mong đợi mọi người không trung thực; họ mở cửa và chúng vào.
It is kind of a habit formation.
Nó là một dạng hình thành thói quen.
You see, get into the habit of getting money this way, that way – then you start doing that all the time.
Các con thấy đó, khi có thói quen kiếm tiền bằng cách này, cách khác – rồi các con bắt đầu làm điều đó mọi lúc.
I think that must be the reason.
Ta nghĩ đó hẳn là lý do.
Because I have known people who were very good. Suddenly they become like that and they start grabbing this, grabbing that, grabbing that; there is no limit to things.
Bởi vì Ta đã biết những người rất tốt. Đột nhiên họ trở nên như vậy và họ bắt đầu vơ vét cái này, vơ vét cái kia, vơ vét cái nọ; không có giới hạn nào cả.
There should be certain maryadas for everything.
Phải có những maryadas nhất định cho mọi thứ.
Yes, I find in Western societies, maryadas is a thing that doesn’t exist.
Vâng, tôi thấy trong các xã hội phương Tây, maryadas là một thứ không tồn tại.
Doesn’t exist in anything. In anything!
Không tồn tại trong bất cứ điều gì. Bất cứ điều gì!
It did.
Nó đã từng tồn tại.
It did. It did have. I mean, they were reaching that point.
Nó đã từng. Nó đã từng có. Ý Ta là, họ đã đạt đến điểm đó.
But before they could reach the Absolute, they just got into this problem, of materialism.
Nhưng trước khi họ có thể đạt đến Tuyệt đối, họ lại vướng vào vấn đề này, vấn đề của chủ nghĩa vật chất.
How can you, see be a free person if you don’t respect the freedom of another person? Maryada means that.
Làm sao các con có thể là một người tự do, các con thấy đó, nếu các con không tôn trọng tự do của người khác? Maryada có nghĩa là vậy.
To respect the freedom of another person is maryadas.
Tôn trọng tự do của người khác chính là maryadas.
And those maryadas one must have. Because of that, you do not respect the freedom of another person.
Và đó là những maryadas mà một người phải có. Vì không có chúng, các con không tôn trọng tự do của người khác.
You are aggressing each other all the time.
Các con xâm phạm lẫn nhau mọi lúc.
Whenever he has the chance, he will aggress you or you will aggress him.
Bất cứ khi nào có cơ hội, người này sẽ xâm phạm các con hoặc các con sẽ xâm phạm người đó.
So it will go on like that, you see.
Vì vậy nó sẽ tiếp diễn như thế, các con thấy đó.
But if you respect the freedom of another person, this is freedom and this is my freedom.
Nhưng nếu các con tôn trọng tự do của người khác, đây là tự do và đây là tự do của Ta.
Then a maryada is put in there.
Khi đó một maryada được đặt ra.
Then I suppose maryada means what Christ said, “Do unto others…”
Vậy thì tôi cho rằng maryada có nghĩa là điều Chúa Giê-su đã nói, “Hãy làm cho người khác…”
As you want to be done to yourself.
Như cách bạn muốn người khác làm cho mình.
Don’t hate.
Đừng căm ghét.
But you see, they say that, “Why? Why should we do that?”
Nhưng các con thấy đó, họ nói rằng, “Tại sao? Tại sao chúng tôi phải làm vậy?”
In England or in America or any of these places you go to. You tell them, you should do. “But why?”
Ở Anh hay ở Mỹ hay bất kỳ nơi nào các con đến. Các con bảo họ, các con nên làm vậy. “Nhưng tại sao?”
But Christ has said it. “Who is Christ?”
Nhưng Chúa Giê-su đã nói điều đó. “Chúa Giê-su là ai?”
In America, they say. England, they may not say so.
Ở Mỹ, họ nói vậy. Ở Anh, họ có thể không nói thế.
But America, they say, “Who is Christ?  Why should we listen to?  Who is to tell us?”
Nhưng ở Mỹ, họ nói, “Chúa Giê-su là ai? Tại sao chúng tôi phải nghe? Ai có quyền bảo chúng tôi?”
Abraham Lincoln is nothing for them.
Abraham Lincoln chẳng là gì đối với họ.
You know there is only little Lincoln Road somewhere far away.
Các con biết đó, chỉ có một con đường Lincoln nhỏ ở đâu đó xa xôi.
They don’t regard him as anything great.
Họ không coi ông ấy là vĩ đại.
So what to do?
Vậy phải làm sao?
They have a story about that also. An American and a Russian were talking.
Họ cũng có một câu chuyện về điều đó. Một người Mỹ và một người Nga đang nói chuyện.
The American said that, “We have such freedom in America
Người Mỹ nói rằng, “Chúng tôi có sự tự do như vậy ở Mỹ
that I can stand before the White House, the President’s house and say that our President is a fool.”
đến nỗi tôi có thể đứng trước Nhà Trắng, nhà của Tổng thống và nói rằng Tổng thống của chúng tôi là một kẻ ngốc.”
The Russian said, “I also can do that.”
Người Nga nói, “Tôi cũng có thể làm điều đó.”
He said, “Really, is that so?”
Anh ta nói, “Thật sao, có phải vậy không?”
He said, “Yes, I can stand before your President’s house and say that he is a fool.”
Anh ta nói, “Vâng, tôi có thể đứng trước nhà Tổng thống của anh và nói rằng ông ta là một kẻ ngốc.”
But what I was telling him that, say in Russia,
Nhưng điều Ta đang nói với anh ấy là, ví dụ như ở Nga,
restricted life is given to them. But no maryadas. They don’t have maryadas, it’s only restricted life.
họ có một cuộc sống bị hạn chế. Nhưng không có maryadas. Họ không có maryadas, đó chỉ là một cuộc sống bị hạn chế.
Now they are starting some sort of a curtailing on drinking, say.
Bây giờ họ đang bắt đầu một số hình thức hạn chế việc uống rượu, chẳng hạn.
Now that will go on. But there is…
Bây giờ điều đó sẽ tiếp diễn. Nhưng có…
It’s just by force, you see. Maryadas are your own, ingrained.  It’s the culture.
Đó chỉ là do ép buộc, các con thấy đó. Maryadas là của riêng các con, đã ăn sâu. Đó là văn hóa.
So once they get out of that place then they drink like hell.
Vì vậy, một khi họ thoát khỏi nơi đó thì họ uống như điên.
Not that they’ve accepted from within, those things
Không phải là họ đã chấp nhận từ bên trong, những điều đó
that they are accepting these virtues as a part and parcel of their being.
rằng họ đang chấp nhận những đức tính này như một phần không thể thiếu trong con người họ.
It’s just a force on them. So they are doing it.
Đó chỉ là một sự ép buộc đối với họ. Vì vậy, họ đang làm điều đó.
But that day when they are doing it, then they are Sahaj.
Nhưng ngày nào đó khi họ làm được điều đó, thì họ là Sahaj.
Sahaj, in a Sahaj way!  Maryadas come to you in a Sahaj way.
Sahaj, một cách Sahaj! Maryadas đến với các con một cách Sahaj.
It’s like tabla. Tabla.
Nó giống như tabla. Tabla.
Like tabla – it has to have a rhythm.
Giống như tabla – nó phải có nhịp điệu.
It cannot go on flowing with it.
Nó không thể cứ trôi theo.
You cannot just start it and go into any rhythm or anything. You have to keep to that maryada.
Các con không thể cứ bắt đầu và đi vào bất kỳ nhịp điệu nào. Các con phải giữ maryada đó.
In everything in life, there is maryada.
Trong mọi thứ trong cuộc sống, đều có maryada.
Otherwise, you wouldn’t know where you stand.
Nếu không, các con sẽ không biết mình đang ở đâu.
I mean, the sea also has a maryada.
Ý Ta là, biển cả cũng có maryada.
The ocean has such a maryada
Đại dương có một maryada như vậy
that supposing you try to press the sea on one side of the harbour, it will come out in some other part.
rằng giả sử các con cố gắng nén biển ở một phía của bến cảng, nó sẽ trồi lên ở một phần khác.
It starts showing in some other part.
Nó bắt đầu xuất hiện ở một phần khác.
But not beyond that.
Nhưng không vượt ra ngoài giới hạn đó.
Not beyond.
Không vượt ra ngoài.
Supposing you try to raise the ...
Giả sử các con cố gắng nâng...
in Bombay they have done it, you see. They have raised Bombay in these areas like say, Marine Drive and all that.
ở Bombay họ đã làm điều đó, các con thấy đó. Họ đã nâng Bombay ở những khu vực này như, Marine Drive và tất cả những nơi đó.
It has shown in other places.
Nó đã thể hiện ở những nơi khác.
In Versova, the sea has entered the land.
Ở Versova, biển đã lấn vào đất liền.
It keeps to its maryadas.
Nó giữ maryadas của nó.
And it is such an uncertain society.
Và đó là một xã hội bất định.
If you don’t have maryadas, you don’t know how you stand with another person.
Nếu các con không có maryadas, các con không biết vị trí của mình với người khác.
You cannot find out your relationships with each other, you see.
Các con không thể tìm ra mối quan hệ của mình với nhau, các con thấy đó.
You cannot understand how far you can go with that person.
Các con không thể hiểu mình có thể đi bao xa với người đó.
It’s a very funny stuff, not to have maryadas.
Thật là một điều kỳ cục, không có maryadas.
I suppose
Tôi cho là
one of the problems in Western society is that we have been taught to believe
một trong những vấn đề trong xã hội phương Tây là chúng ta đã được dạy để tin rằng
that you can’t have maryadas, because if you want to get on in this world in a business sense,
rằng bạn không thể có maryadas, bởi vì nếu bạn muốn thành công trong thế giới này theo nghĩa kinh doanh,
you have to find some way of doing something better than someone else,
bạn phải tìm cách nào đó để làm điều gì đó tốt hơn người khác,
which means that you have to tread on them to get higher up on the ladder.
điều đó có nghĩa là bạn phải chà đạp lên họ để leo lên nấc thang cao hơn.
But that can be done with maryadas also.
Nhưng điều đó cũng có thể được thực hiện với maryadas.
You see, doing better than other means what?  Must have maryadas, isn’t it.
Các con thấy đó, làm tốt hơn người khác nghĩa là gì? Phải có maryadas, phải không.
Supposing there are two persons who are doing business.
Giả sử có hai người đang kinh doanh.
One person tries to outwit another person by false means or sort of, all kinds of other things.
Một người cố gắng qua mặt người kia bằng những phương tiện sai trái hoặc đủ loại những thứ khác.
Luring him into something funny
Dụ dỗ anh ta vào những chuyện buồn cười
like taking him to women, then do this and do that. All sorts of wrong things he takes to.
như đưa anh ta đến với phụ nữ, rồi làm cái này cái kia. Anh ta làm đủ mọi điều sai trái.
How far will he go?
Anh ta sẽ đi được bao xa?
But a person who goes in his maryadas can transcend everyone else, because he has kept his personality intact.
Nhưng một người đi theo maryadas của mình có thể vượt qua tất cả những người khác, bởi vì anh ta đã giữ được nhân cách của mình nguyên vẹn.
He has not wasted it, frittered away or made it cheap.
Anh ta đã không lãng phí nó, phung phí nó hay làm cho nó trở nên rẻ tiền.
And the idea of doing better is also money-oriented.
Và ý tưởng làm tốt hơn cũng là hướng về tiền bạc.
But doing better in a general way is different.
Nhưng làm tốt hơn theo một cách chung chung thì khác.
Like, I will tell you. Lal Bahadur Shastri was a man; when there was an accident, a railway accident in the South. He resigned.
Ví dụ, Ta sẽ kể cho các con nghe. Lal Bahadur Shastri là một người; khi có một tai nạn, một tai nạn đường sắt ở miền Nam. Ông ấy đã từ chức.
Means he was the Minister of Railways.
Nghĩa là ông ấy là Bộ trưởng Bộ Đường sắt.
He had nothing to do with that railway in particular or anything, but he resigned.
Ông ấy không liên quan gì đến tuyến đường sắt đó nói riêng hay bất cứ điều gì, nhưng ông ấy đã từ chức.
Just resigned.
Chỉ là từ chức.
“When I am the Railway Minister and if there is an accident, I should not be the minister.” He just resigned.
“Khi tôi là Bộ trưởng Bộ Đường sắt và nếu có tai nạn, tôi không nên làm bộ trưởng nữa.” Ông ấy đã từ chức.
And everybody remembers it and tells about it, “See now what he has done.”
Và mọi người đều nhớ và kể về điều đó, “Hãy xem ông ấy đã làm gì kìa.”
He had that maryadas.
Ông ấy có maryadas đó.
And there are many other railway ministers we have had who made money, did all this and everything.
Và có nhiều bộ trưởng đường sắt khác mà chúng ta đã có, những người đã kiếm tiền, làm đủ mọi thứ.
People don’t want to take their names in the morning time. “No God, no, don’t take their names in the morning.”
Mọi người không muốn nhắc đến tên họ vào buổi sáng. “Không, Thượng đế ơi, không, đừng nhắc đến tên họ vào buổi sáng.”
I don’t think we’ve got too many politicians who would do that.
Ta không nghĩ chúng ta có quá nhiều chính trị gia sẽ làm như vậy.
They would have fifty-four reasons as to why it was someone else’s fault.
Họ sẽ có năm mươi tư lý do tại sao đó là lỗi của người khác.
Like Shivaji’s case, I will tell you one thing. Shivaji was a man of great maryadas.
Giống như trường hợp của Shivaji, Ta sẽ kể cho các con nghe một điều. Shivaji là một người có maryadas tuyệt vời.
Shivaji’s people once looted a big treasures of a “subedar,” Kalyan subedar and his daughter-in-law.
Người của Shivaji đã từng cướp một kho báu lớn của một “subedar”, subedar của Kalyan và con dâu của ông ta.
She was going and with her, all her treasures were going.
Bà ấy đang đi và cùng với bà, tất cả kho báu của bà cũng đi theo.
Very beautiful woman… and they brought her. And she came with her covering on her face, you see.
Một người phụ nữ rất xinh đẹp… và họ đã đưa bà ấy đến. Và bà ấy đến với tấm che trên mặt, các con thấy đó.
Veil.
Mạng che mặt.
Ah, veil.
À, mạng che mặt.
And she was presented to Shivaji.
Và bà ấy được trình diện trước Shivaji.
So Shivaji asked her that, “You open your veil.”
Vì vậy, Shivaji đã yêu cầu bà ấy, “Cô hãy mở mạng che mặt ra.”
She opened her veil.
Bà ấy đã mở mạng che mặt.
So, he said…he saluted her and he said, “See now,
Thế là, ông ấy nói… ông ấy chào bà và nói, “Này cô,
if my mother was as beautiful as you are, I would have been even more beautiful than you are.”
nếu mẹ ta cũng xinh đẹp như cô, thì ta đã còn xinh đẹp hơn cả cô nữa.”
What a beautiful thing to say! You see, sisterly relationship.
Thật là một câu nói hay! Các con thấy đó, một mối quan hệ như chị em.
“If my mother was as beautiful as you are, I would have been even more beautiful than you.”
“Nếu mẹ ta cũng xinh đẹp như cô, thì ta đã còn xinh đẹp hơn cả cô nữa.”
And he shouted at all his subedars and all that. “Don’t do all such things. No insults to women.”
Và ông ấy đã la mắng tất cả các subedar của mình và những người khác. “Đừng làm những chuyện như vậy. Không được xúc phạm phụ nữ.”
And he sent her back with all the things that she was carrying, plus his own…
Và ông ấy đã đưa bà ấy trở về với tất cả những thứ bà ấy mang theo, cộng với của riêng ông ấy…
with his own army to leave, to be left up to the place where she was… from where she had come.
cùng với quân đội của mình để rời đi, để được đưa đến nơi bà ấy đã… từ nơi bà ấy đã đến.
Man of such maryadas, you see.
Một người có maryadas như vậy, các con thấy đó.
He never felt anything attractive or anything about her. He just felt, “A sweet sister of mine, such a beautiful sister.
Ông ấy không bao giờ cảm thấy bất cứ điều gì hấp dẫn hay bất cứ điều gì về bà ấy. Ông ấy chỉ cảm thấy, “Một người chị ngọt ngào của ta, một người chị thật xinh đẹp.”
If I was…if my mother was as beautiful as she is, I would have been as beautiful as this.”
"Nếu Ta... nếu mẹ của ta cũng xinh đẹp như nàng, thì ta cũng đã xinh đẹp như thế này rồi.”
Just a sisterly feeling, to come to a man of maryadas.
Chỉ là một tình cảm anh em, đến với một người đàn ông có maryadas.
And he was forced to marry four times by his mother because you see, they had to do some sort of a pact with other people.
Và ông đã bị mẹ buộc phải cưới bốn lần vì các con thấy đó, họ phải thực hiện một số thỏa thuận với những người khác.
So he had to marry four times.
Vì vậy, ông đã phải cưới bốn lần.
Imagine.
Hãy tưởng tượng xem.
He married four times because mother asked him, but in maryadas.
Ông đã cưới bốn lần vì mẹ yêu cầu, nhưng vẫn trong maryadas.
But when he saw such a beautiful woman, he just told her.
Nhưng khi nhìn thấy một người phụ nữ xinh đẹp như vậy, ông chỉ nói với cô ấy.
Always he spent his life in the company of saints.
Ông luôn dành cả cuộc đời mình bên cạnh các vị thánh.
Always.
Luôn luôn là vậy.
Such maryadas, you see; in a saint also, there are maryadas.
Maryadas như vậy đó, các con thấy không; ở một vị thánh cũng có maryadas.
Like a saint, like Tukarama.
Giống như một vị thánh, như Tukarama.
He went and saw him, and he saw the condition he was... Tukarama was in a very poor condition.
Ông đã đến gặp ngài, và ông thấy tình cảnh của ngài... Tukarama đang trong tình cảnh rất nghèo khó.
So he brought a lot of ornaments and everything and gave it to his wife and lots of food and all that in the house.
Vì vậy, ông đã mang rất nhiều đồ trang sức và mọi thứ và đưa cho vợ của ngài cùng với rất nhiều thức ăn và tất cả những thứ đó trong nhà.
So Tukarama came back and he told his wife that. And Shivaji was hearing what Tukarama had to say.
Thế là Tukarama trở về và nói với vợ mình điều đó. Và Shivaji đã nghe được những gì Tukarama nói.
He said, “See, this is meant for queens and kings, not for us.
Ông nói: “Này, thứ này dành cho hoàng hậu và vua chúa, không phải cho chúng ta.
We are poor farmers, and it doesn’t behove for a farmer to wear all these expensive things.
Chúng ta là những người nông dân nghèo, và một người nông dân không nên mặc những thứ đắt tiền này.
So you better return all this to Shivaji.”
Vì vậy, tốt hơn hết là bà hãy trả lại tất cả những thứ này cho Shivaji.”
Shivba, Shivba they used to call him Shivba.
Shivba, Shivba, họ thường gọi ông là Shivba.
“But you see, whatever is suitable for your status, you wear that. That will look nice on you, this you better give. ”
“Nhưng bà thấy đó, bất cứ thứ gì phù hợp với địa vị của bà, thì bà hãy mặc. Cái đó sẽ trông đẹp với bà, còn cái này thì bà nên trả lại.”
And he was surprised. But Shivaji was there. He came and fell at his feet, so he gave...
Và ông đã rất ngạc nhiên. Nhưng Shivaji đã ở đó. Ông đến và phủ phục dưới chân ngài, vì vậy ông đã đưa...
Excuse me Shri Mataji, I think Your dinner would be ready soon.
Xin lỗi Mẹ Shri Mataji, con nghĩ bữa tối của Mẹ sắp sẵn sàng rồi ạ.
What time we have to go?
Mấy giờ chúng ta phải đi?
It’s about ten minutes drive Mother, just down the street.
Khoảng mười phút lái xe thôi ạ Mẹ, ngay dưới phố thôi ạ.
And what time is the program?
Và mấy giờ có chương trình?
Programme is for seven-thirty…
Chương trình bắt đầu lúc bảy giờ ba mươi…
Seven-thirty.
Bảy giờ ba mươi.
so we will be there from seven o clock, maybe…
vậy chúng ta sẽ có mặt ở đó từ bảy giờ, có lẽ…
So if you think proper, I’ll come back and have dinner, because I am really not at all hungry. Alright?
Vậy nếu các con thấy ổn, Ta sẽ quay lại và ăn tối, vì Ta thực sự không đói chút nào. Được không?
I’ll have some tea, that’s all.
Ta sẽ uống một chút trà, thế thôi.
There is a note from… you know a K.C. Meddapa?
Có một ghi chú từ… Mẹ có biết một người tên K.C. Meddapa không ạ?
Auh?
Auh?
K.C. Madappa? From India. K.C…
K.C. Madappa? Từ Ấn Độ. K.C…
Madappa.
Madappa.
Well, his sister is here, Mother. Sister’s name is Daya. She wishes an audience with you.
À, em gái của ông ấy đang ở đây ạ, thưa Mẹ. Tên của em gái là Daya. Cô ấy muốn được diện kiến Mẹ.
She’s a doctor.
Cô ấy là một bác sĩ.
She says that you know this K.C.
Cô ấy nói rằng Mẹ biết ông K.C. này.
Of course!
Tất nhiên rồi!
We didn’t know whether it was someone that was just saying that they knew You when they didn’t.
Chúng con không biết liệu đó có phải là người chỉ nói rằng họ biết Mẹ trong khi thực tế không phải vậy.
Madappa. Madappa was secretary of Sanjeeva Reddy.
Madappa. Madappa là thư ký của Sanjeeva Reddy.
He has seen Me curing Sanjeeva Reddy and also curing so many people.
Anh ấy đã thấy Ta chữa bệnh cho Sanjeeva Reddy và cũng chữa bệnh cho rất nhiều người.
Madappa. A friend of C.P. Oh, I would love to see him.
Madappa. Một người bạn của C.P. Ồ, Ta rất muốn gặp anh ấy.
Actually it’s his sister.
Thực ra đó là em gái của ông ấy ạ.
His sister, yes.
Em gái của anh ấy, đúng vậy.
Yes, Doctor Ganapati, who is the sister of K.C.
Vâng, Bác sĩ Ganapati, là em gái của K.C.
So when would she like to see Me?
Vậy khi nào cô ấy muốn gặp Ta?
Well, we have a telephone number here, we could ring her.
À, chúng con có số điện thoại ở đây, chúng con có thể gọi cho cô ấy.
And whenever she is free, ask her. Whenever she is free. See, tomorrow is a programme, isn’t it?
Và bất cứ khi nào cô ấy rảnh, hãy hỏi cô ấy. Bất cứ khi nào cô ấy rảnh. Này, ngày mai có chương trình, phải không?
Tomorrow night, but tomorrow is free – tomorrow day.
Tối mai, nhưng ngày mai thì rảnh – ban ngày mai.
Sorry! It’s eleven o’clock, is it?
Xin lỗi! Mười một giờ, phải không?
Eleven o’clock what?
Mười một giờ có việc gì?
There’s a newspaper man…
Có một người làm báo…
A person coming, eleven o’clock. Then, before that?
Có người đến lúc mười một giờ. Vậy, trước đó thì sao?
How about after two?
Sau hai giờ thì sao ạ?
Or we can have it about... before the programme tomorrow? Day after we are going, aren’t we?
Hoặc chúng ta có thể gặp... trước chương trình ngày mai? Ngày kia chúng ta đi rồi, phải không?
No wait. We are going on Friday, so tomorrow is Wednesday.
Không, khoan đã. Chúng ta đi vào thứ Sáu, vậy ngày mai là thứ Tư.
Then she can see Me on Thursday morning.
Vậy cô ấy có thể gặp Ta vào sáng thứ Năm.
Thursday morning.
Sáng thứ Năm ạ.
Thursday we will go out for shopping a little bit, I was thinking.
Thứ Năm chúng ta sẽ đi mua sắm một chút, Ta đang nghĩ vậy.
Ah, wonderful.
À, tuyệt quá ạ.
Because I want to show him also some things here.
Vì Ta cũng muốn cho cậu ấy xem một vài thứ ở đây.
You make one thing, in that you get in Melbourne, the same thing I was telling you about.
Các con làm một thứ, mà các con có ở Melbourne, chính là thứ Ta đã nói với các con.
Yes, Shri Mataji.
Vâng, thưa Shri Mataji.
That’s something you make. I have discovered four/five things you make in Melbourne.
Đó là thứ các con làm. Ta đã phát hiện ra bốn/năm thứ các con làm ở Melbourne.
And you wanted to see Kerry too, Mother, sometime. Kerry?
Và Mẹ cũng muốn gặp Kerry nữa, thưa Mẹ, lúc nào đó. Kerry ạ?
I want to see him also, Kerry also. I want to see him, yes. So should we try on him after the programme, anytime.
Ta cũng muốn gặp cậu ấy, cả Kerry nữa. Ta muốn gặp cậu ấy, đúng vậy. Vậy chúng ta nên thử gặp cậu ấy sau chương trình, bất cứ lúc nào.
Thank you Shri Mataji.
Con cảm ơn Shri Mataji.
Day after tomorrow?  After the programme.
Ngày kia ạ? Sau chương trình.
There’s still time, a lot of time.
Vẫn còn thời gian, nhiều thời gian mà.
I don’t know when this started – taking money in the name of God.
Ta không biết việc này bắt đầu từ khi nào – lấy tiền nhân danh Thượng đế.
A long time ago I think, Mother.
Con nghĩ là từ rất lâu rồi, thưa Mẹ.
But Martin Luther, who was a realised soul, he flouted Mister Pope completely.
Nhưng Martin Luther, một linh hồn đã khai ngộ, ông ấy đã hoàn toàn coi thường Ngài Giáo hoàng.
And he brought him to task.
Và ông ấy đã bắt ông ta phải chịu trách nhiệm.
But then again these same people have taken the same sort of a thing.
Nhưng rồi chính những người này lại làm những việc tương tự.
I’ve often wondered whether Paul used to take money on the side.
Con thường tự hỏi liệu Paul có nhận tiền lót tay không.
I’ll bet he did. I am sure he did.
Ta cá là có. Ta chắc chắn là ông ta có làm vậy.
Paul, Mother!
Paul ạ, thưa Mẹ!
I never cared for Mister Paul.
Ta chưa bao giờ ưa Ngài Paul cả.
And somebody bought a couple of new horses or something.
Và ai đó đã mua một vài con ngựa mới hay gì đó.
He must be. Must be. He was not connected with God, he must be. You see, he must have changed his role just to make money.
Chắc chắn rồi. Chắc chắn là vậy. Ông ta không kết nối với Thượng đế, chắc chắn là vậy. Các con thấy đó, ông ta hẳn đã thay đổi vai trò của mình chỉ để kiếm tiền.
Otherwise, why did he become Christian?
Nếu không thì tại sao ông ta lại trở thành người theo đạo Thiên Chúa?
That’s what I thought. There must have been a reason for all this.
Đó là điều con đã nghĩ. Hẳn phải có lý do cho tất cả những chuyện này.
But he was hanged later on you know. He was hanged ultimately.
Nhưng các con biết không, sau này ông ta đã bị treo cổ. Cuối cùng ông ta đã bị treo cổ.
I’m sure he always had the latest horse Mother.
Con chắc rằng ông ta luôn có con ngựa đời mới nhất, thưa Mẹ.
Like you have the latest car, he always had the newest horse, I’m sure.
Giống như người ta có xe hơi đời mới nhất, con chắc rằng ông ta luôn có con ngựa mới nhất.
Latest car. But I must say one thing, that people are also extremely, extremely stupid.
Xe hơi đời mới nhất. Nhưng Ta phải nói một điều, rằng con người cũng cực kỳ, cực kỳ ngu ngốc.
‘They’re gullible’
‘Họ cả tin’
They get what they deserve. I went to Boston, I think, yes.
Họ nhận được những gì họ đáng phải nhận. Ta đã đến Boston, Ta nghĩ vậy, đúng thế.
And they asked Me a question, the TV people, “How many Rolls Royces She has?”
Và họ đã hỏi Ta một câu, những người làm truyền hình, “Bà ấy có bao nhiêu chiếc Rolls Royce?”
That time Rajneesh was on the top you see.
Lúc đó Rajneesh đang ở đỉnh cao, các con thấy đó.
So they said, “She has no Rolls Royces. She takes no money."  He said, "We’re not interested.”
Thế là họ nói, “Bà ấy không có chiếc Rolls Royce nào. Bà ấy không nhận tiền." Anh ta nói, "Chúng tôi không quan tâm.”
It’s a business you see.
Đó là một ngành kinh doanh, các con thấy đó.
But of course, Mother the television industry itself is a business,
Nhưng tất nhiên, thưa Mẹ, ngành công nghiệp truyền hình bản thân nó là một ngành kinh doanh,
and if they think there’s  no selling property in whatever it is that they…
và nếu họ nghĩ rằng không có giá trị thương mại trong bất cứ điều gì mà họ…
Yes
Đúng vậy
we offer them, then they don’t want to know, because they are selling advertising space.
chúng ta đề nghị với họ, thì họ không muốn biết, vì họ đang bán không gian quảng cáo.
That’s not their responsibility there.
Đó không phải là trách nhiệm của họ.
Television and all these things came on this earth, you can see from the photographs;
Truyền hình và tất cả những thứ này đến trái đất này, các con có thể thấy từ các bức ảnh;
the whole electrical energy was manifested in the brains of human beings for Sahaja Yoga.
toàn bộ năng lượng điện đã được biểu lộ trong não bộ của con người cho Sahaja Yoga.
Even if they accept or not,
Ngay cả khi họ chấp nhận hay không,
they must know that it is for Sahaja Yog, for spreading Sahaja Yoga,
họ phải biết rằng đó là vì Sahaja Yog, để truyền bá Sahaja Yoga,
because Christ came, that time there were very few people, they could not spread Christianity, so well.
bởi vì khi Chúa Giê-su đến, lúc đó có rất ít người, họ không thể truyền bá Đạo Thiên Chúa một cách tốt đẹp được.
They did all this mess out of it.
Họ đã tạo ra tất cả sự hỗn loạn này từ đó.
But now there is television.
Nhưng bây giờ đã có truyền hình.
They have been ringing all day today Mother, saying, “We saw that lady on the television last week.
Hôm nay họ đã gọi điện cả ngày thưa Mẹ, nói rằng: “Tuần trước chúng con đã thấy Bà trên truyền hình.
When is She speaking in Melbourne?”  Hundreds of them.
Khi nào Bà sẽ nói chuyện ở Melbourne?” Hàng trăm người như vậy.
Really?
Thật sao?
There’s one little television programme it just keeps going.
Có một chương trình truyền hình nhỏ cứ tiếp tục phát sóng.
And it will be the same in Adelaide, because they saw it there too.
Và ở Adelaide cũng sẽ như vậy, vì họ cũng đã xem ở đó.
Same?
Giống nhau sao?
Yes, they saw that programme all around Australia, every capital city and a lot of smaller cities.
Vâng, họ đã xem chương trình đó trên khắp nước Úc, ở mọi thủ phủ và nhiều thành phố nhỏ hơn.
There were telephone calls from Townsville, right up in the north of Australia;
Có những cuộc điện thoại từ Townsville, tận phía bắc nước Úc;
from Perth, from Adelaide, from Canberra.
từ Perth, từ Adelaide, từ Canberra.
All these places saw You.
Tất cả những nơi này đều đã thấy Mẹ.
And have you not had time to tell Mother the incredible story of the school….
Và các con chưa có thời gian để kể cho Mẹ nghe câu chuyện đáng kinh ngạc về ngôi trường….
Mother, I have something. I go to a teacher’s college…
Thưa Mẹ, con có chuyện này. Con đang học ở một trường cao đẳng sư phạm…
Yes?
Sao con?
To learn how to be a teacher
Để học cách trở thành một giáo viên.
And one of the subjects we were doing yesterday was Psychology in Education.
Và một trong những môn học chúng con học hôm qua là Tâm lý học trong Giáo dục.
So, one man, who is a psychologist for twenty-five years, he is teaching us how to understand our students
Vì vậy, một người đàn ông, là một nhà tâm lý học trong hai mươi lăm năm, ông ấy dạy chúng con cách hiểu học sinh của mình
and his remedy for relaxing is to take one bottle of alcohol at home and drink.
và phương thuốc của ông ấy để thư giãn là mang một chai rượu về nhà và uống.
That’s what he is teaching us at school.
Đó là những gì ông ấy đang dạy chúng con ở trường.
Anyway, yesterday I had some of your posters to do at the school, to put up at the school
Dù sao, hôm qua con có một số áp phích của Mẹ để làm ở trường, để dán lên ở trường
and I was sitting there for two hours.
và con đã ngồi đó trong hai giờ.
We were talking about what is intellect, how good the ego is, and how to enhance the ego.
Chúng con đã nói về trí tuệ là gì, bản ngã tốt như thế nào, và làm thế nào để nâng cao bản ngã.
The ego must take you on.
Bản ngã phải dẫn dắt bạn.
So I was sort of going [Yogi gestures something] sleeping like this
Vì vậy, con đã gần như [Hành giả làm điệu bộ gì đó] ngủ gật như thế này
and there was one other girl in the class. A very simple girl from up the country and she said,
và có một cô gái khác trong lớp. Một cô gái rất giản dị từ vùng quê và cô ấy nói,
"Excuse me Mr Sullivan, is what you're talking about ego? Is this sort of left side, female, past and right side male, future action?
"Xin lỗi ông Sullivan, có phải điều ông đang nói là về bản ngã không? Có phải nó giống như bên trái, nữ tính, quá khứ và bên phải là nam tính, hành động tương lai?
And sort of Ego and, well Ego and Superego or somewhere up there?”
Và kiểu như Bản ngã và, à thì Bản ngã và Siêu thức hay ở đâu đó trên đó?”
And I listened and it was Sahaj she was speaking.
Và con đã lắng nghe và đó là Sahaj mà cô ấy đang nói.
And the psychologist said, “No, no, no that’s all wrong. That’s all wrong.
Và nhà tâm lý học nói: “Không, không, không, tất cả đều sai. Tất cả đều sai.
Erm, from the left side, we learn how to write and from the right side, we learn how to read. That’s what you’re talking about.” finished.
Ờm, từ bên trái, chúng ta học cách viết và từ bên phải, chúng ta học cách đọc. Đó là điều cô đang nói đến.” xong.
So I went to her after and I said, “Do you want to know about the left side and the desire, the pure desire of God,
Vì vậy, sau đó con đã đến gặp cô ấy và nói: “Bạn có muốn biết về kênh trái và mong muốn, mong muốn thuần khiết của Thượng đế,
and the pure action of God and how we can do this, and the balance and the centre channel?” She said, “Yes. Do you know about that?”
và hành động thuần khiết của Thượng đế và làm thế nào chúng ta có thể làm điều này, và sự cân bằng và kênh trung tâm không?” Cô ấy nói: “Vâng. Bạn có biết về điều đó không?”
I said, “Yes, I do. I have it here.” And I showed her one of Your pictures.
Con nói: “Vâng, con có. Con có nó ở đây.” Và con cho cô ấy xem một trong những bức ảnh của Mẹ.
And she said, “That’s Her. That’s the Lady there. That’s the Lady.”
Và cô ấy nói: “Là Bà ấy. Là Người Phụ nữ đó. Chính là Người Phụ nữ đó.”
And I said, “Where did you see Her?” And she said, “On television.”
Và con hỏi: “Cô đã thấy Bà ấy ở đâu?” Và cô ấy trả lời: “Trên truyền hình.”
And she’s coming tonight and tomorrow night.
Và cô ấy sẽ đến tối nay và tối mai.
That must be… well we know there are millions of people watched that programme.
Chắc hẳn là… à chúng ta biết có hàng triệu người đã xem chương trình đó.
Charles told Me now, “So many have seen You Mother. That’s the biggest thing
Charles vừa nói với Ta: “Rất nhiều người đã thấy Mẹ. Đó là điều tuyệt vời nhất
they have seen You, that’s the biggest thing. So happy with this idea, that they have seen You.”
họ đã thấy Mẹ, đó là điều tuyệt vời nhất. Rất vui với ý nghĩ này, rằng họ đã thấy Mẹ.”
What a wonderful thing television will be, as you say, for Sahaja Yoga.
Truyền hình sẽ là một điều tuyệt vời biết bao, như Mẹ nói, cho Sahaja Yoga.
When we can get time, we don’t have to fight our way in, because it’s so much easier.
Khi chúng ta có thời gian, chúng ta không cần phải đấu tranh để chen vào, vì nó dễ dàng hơn nhiều.
It just goes straight out.
Nó cứ thế được phát đi.
Even loudspeaker you will be surprised is of such a help.
Ngay cả loa phóng thanh, các con sẽ ngạc nhiên là nó hữu ích đến thế.
You see, what had happened, I used to speak and Raolbai told Me that she sees vibrations, “going from this, Mother.”
Các con thấy đó, chuyện đã xảy ra là, Ta thường nói và Raolbai nói với Ta rằng cô ấy thấy các chấn động, “đi ra từ cái này, thưa Mẹ.”
I said, “Really?”  She said, “Yes, they go into this.”
Ta hỏi: “Thật sao?” Cô ấy nói: “Vâng, chúng đi vào trong này.”
“So then let’s try one thing.”  Then I started blowing into it. That works.
“Vậy thì hãy thử một việc.” Rồi Ta bắt đầu thổi vào nó. Và nó có tác dụng.
That means whenever I speak also it opens out.
Điều đó có nghĩa là mỗi khi Ta nói, nó cũng mở ra.
This television man got it afterwards but I don’t know if he is going to announce that or say that.
Người làm truyền hình đó sau này đã hiểu ra nhưng con không biết liệu anh ta có định thông báo hay nói ra điều đó không.
He wants to see me when I go back to Sydney.
Anh ấy muốn gặp con khi con trở lại Sydney.
He asked me out to lunch but I couldn’t go because I had to come here. But I know he wants to talk about it.
Anh ấy mời con đi ăn trưa nhưng con không thể đi vì phải đến đây. Nhưng con biết anh ấy muốn nói về chuyện đó.
Maybe we could get him for Ayers Rock – for Uluru, for Ganesha Puja in ‘88. Line it up for then. It would be wonderful.
Có lẽ chúng ta có thể mời anh ấy đến Ayers Rock – đến Uluru, cho Lễ Ganesha Puja vào năm 88. Sắp xếp cho lúc đó. Sẽ thật tuyệt vời.
Yes could be. Already your group will be very big I think so.
Vâng, có thể lắm. Ta nghĩ nhóm của các con sẽ rất lớn rồi.
But this I told on the television, this left and right? I must have said it.
Nhưng điều này Ta đã nói trên truyền hình, về bên trái và bên phải? Chắc hẳn Ta đã nói rồi.
Yes, she said she heard it from You.
Vâng, cô ấy nói đã nghe điều đó từ Mẹ.
In that short time.
Trong khoảng thời gian ngắn ngủi đó.
So at least the audience watching at home was much better than the studio audience..
Vậy ít nhất khán giả xem ở nhà còn tốt hơn nhiều so với khán giả tại trường quay..
They’re all loosely dressing up, all the time looking after the dress and grinning at the thing.
Họ đều ăn mặc lỏng lẻo, lúc nào cũng chỉ lo ngắm nghía trang phục và cười toe toét vào máy quay.
You see, I was watching them; they were very self-conscious.
Các con thấy đó, Ta đã quan sát họ; họ rất ngượng ngùng.
Oh yes!
Ồ vâng!
They knew the camera was on them.
Họ biết máy quay đang chĩa vào mình.
Ah, that’s it. So, they were not for this programme at all. None of them were seekers.
À, ra là vậy. Vậy nên, họ hoàn toàn không phải dành cho chương trình này. Không ai trong số họ là người tìm kiếm.
It’s quite funny Mother, with…
Thật khá buồn cười, thưa Mẹ, với…
Even with a microphone, if you have somebody who talks a lot,
Ngay cả với micro, nếu có ai đó nói rất nhiều,
they go, “la, la, la…” the whole time,
họ cứ “la, la, la…” suốt,
you put the microphone in front of them and they go, “Uhh…” and they can’t say a word.
bạn đặt micro trước mặt họ và họ liền “Ờ…” và không thể nói được lời nào.
Because suddenly…
Bởi vì đột nhiên…
(Marathi): You should go out and walk around.
(Tiếng Marathi): Con nên ra ngoài đi dạo một chút.
You can take him around a little. Let him have a look.
Con có thể đưa cậu ấy đi dạo một chút. Để cậu ấy ngắm nghía xung quanh.
(Marathi): After, I will rest for a while.
(Tiếng Marathi): Sau đó, Ta sẽ nghỉ ngơi một lát.
(Marathi): All right. Take a rest.
(Tiếng Marathi): Được ạ. Mẹ cứ nghỉ ngơi.
So?
Vậy sao?
It is amazing how self-conscious they get the moment you put a microphone in front of somebody
Thật đáng kinh ngạc khi họ trở nên ngượng ngùng ngay khi bạn đặt micro trước mặt ai đó
or put a camera there in front of them and bang! They can think of nothing else except, “Everybody’s looking at me!”
hoặc đặt máy quay trước mặt họ và bùm! Họ không thể nghĩ đến điều gì khác ngoài việc, “Mọi người đang nhìn mình!”
Really?
Thật sao?
Yes, everything goes …
Vâng, mọi thứ đều biến mất...
Yes, that’s something. Self-consciousness.
Đúng vậy, đó là một điều. Sự tự ý thức.
We have a saying which is, you don’t need to worry about what other people are thinking about you.
Chúng ta có một câu nói rằng, các con không cần phải lo lắng về những gì người khác đang nghĩ về mình.
Because they are not thinking about you,
Bởi vì họ không nghĩ về các con,
they’re worrying about what other people are thinking about them.
họ đang lo lắng về những gì người khác đang nghĩ về họ.
It’s the truth.
Đó là sự thật.
Ah, it is very true.
À, điều đó rất đúng.
Rustom and these two have gone somewhere?
Rustom và hai người kia đã đi đâu rồi?
(in Hindi): They are sleeping.
(bằng tiếng Hindi): Họ đang ngủ.
They are sleeping? Both of them?
Họ đang ngủ sao? Cả hai người?
They never had their dinner or what?
Họ chưa ăn tối hay sao?
We had biscuits and cheese and tea and talk and…
Chúng con đã ăn bánh quy, phô mai, uống trà và trò chuyện và...
Then Rustom went for a walk and Rajesh Shah is asleep. The food was already… it was dished up and we had to take it back.
Sau đó Rustom đi dạo và Rajesh Shah thì đang ngủ. Thức ăn đã được... dọn ra và chúng con phải mang nó trở lại.
They are tired, I think. Yeah?
Họ mệt rồi, Ta nghĩ vậy. Phải không?
And everybody else now is outside at the railway station giving out the handbills
Và những người khác bây giờ đang ở ngoài ga tàu hỏa phát tờ rơi
Handbills and all that, yes.
Tờ rơi và những thứ tương tự, đúng vậy.
It’s been very successful, the handbills, Mother.
Việc phát tờ rơi rất thành công, thưa Mẹ.
Handbills and also posters are very successful.
Tờ rơi và cả áp phích đều rất thành công.
Very good, the handbills.
Rất tốt, những tờ rơi đó.
But television is just for Me, nothing else. I mean, I can give realisation on television to people, if they give Me at chance and time.
Nhưng truyền hình chỉ dành cho Ta, không gì khác. Ý Ta là, Ta có thể ban Sự Khai ngộ trên truyền hình cho mọi người, nếu họ cho Ta cơ hội và thời gian.
But the way they, you see, just put you on the seat and then you are out – jack in the box
Nhưng cái cách họ, các con thấy đó, chỉ đặt các con vào chỗ ngồi rồi các con bị loại ra – như con rối trong hộp
they’ll just throw you out and then another person comes and sits. It’s just impossible.
họ sẽ ném các con ra ngoài và rồi một người khác đến ngồi vào. Thật không thể nào.
Still it’s bringing a lot of people to Your programmes.
Dù vậy nó vẫn mang lại rất nhiều người đến các chương trình của Mẹ.
Also Sahaja Yoga is a very sensible thing itself. It works out.
Sahaja Yoga bản thân nó cũng là một điều rất hợp lý. Nó tự vận hành.
Like, as many as people you have, you see, it will get the people that you can balance also.
Giống như, các con có bao nhiêu người, các con thấy đó, nó sẽ có được số người mà các con cũng có thể cân bằng được.
It goes on balancing. And it doesn’t give you too much of a load also.
Nó tiếp tục cân bằng. Và nó cũng không tạo ra quá nhiều gánh nặng cho các con.
If you have too much of a load, how will you manage them?
Nếu các con có quá nhiều gánh nặng, làm sao các con quản lý được họ?
That’s right. This is one of the things that I’ve always looked at with wonder
Đúng vậy. Đây là một trong những điều mà con luôn nhìn nhận với sự kinh ngạc
how, over the years here in Australia as we have grown, so we have got a few more. But we never had too many.
làm thế nào mà, qua nhiều năm ở Úc khi chúng con đã phát triển, chúng con đã có thêm một vài người. Nhưng chúng con chưa bao giờ có quá nhiều.
Too many, yes. You came to Melbourne only first time, did you?
Quá nhiều, đúng vậy. Lần đầu tiên con chỉ đến Melbourne thôi, phải không?
Oh no, I was here before, the last time.
Ồ không, con đã ở đây trước đó, lần trước ạ.
No, no, no but when you got your realisation, where did you get it?
Không, không, không nhưng khi con nhận được Sự Khai ngộ, con đã nhận nó ở đâu?
You got it in Sydney. But in Melbourne, lots of people came here in ’82, I think.
Con đã nhận nó ở Sydney. Nhưng ở Melbourne, rất nhiều người đã đến đây vào năm 82, Ta nghĩ vậy.
I think yes, they came down from… the original lot came from Sydney.
Con nghĩ là vâng, họ đã đến từ... nhóm ban đầu đến từ Sydney.
Oh, I see
Ồ, Ta hiểu rồi
And then they transferred.
Và sau đó họ chuyển đi.
Spread out, yes.
Lan rộng ra, đúng vậy.
That’s when I first met You, Mother.
Đó là khi con lần đầu tiên gặp Mẹ, thưa Mẹ.
You met Me here?
Con đã gặp Ta ở đây sao?
Yes. You came…that was my house that you came and stopped in, in Essendon – the very first visit.
Vâng. Mẹ đã đến... đó là nhà của con mà Mẹ đã đến và ở lại, ở Essendon – trong chuyến thăm đầu tiên.
The very first visit, there’s a small wooden house there.
Chuyến thăm đầu tiên, có một ngôi nhà gỗ nhỏ ở đó.
Of course, I remember him very well.
Tất nhiên, Ta nhớ anh ấy rất rõ.
Because he came to receive us and he took us down to his house, which was a small little house, I remember.
Bởi vì anh ấy đã đến đón chúng ta và đưa chúng ta đến nhà anh ấy, đó là một ngôi nhà nhỏ, Ta nhớ.
Everything I remember very clearly, that part.
Mọi thứ Ta đều nhớ rất rõ, phần đó.
But that time he was not listening about Sahaja Yoga so much.
Nhưng lúc đó anh ấy không nghe về Sahaja Yoga nhiều lắm.
I was pretty stupid then, Mataji.
Lúc đó con khá ngốc, thưa Mataji.
We tell some funny stories about that.
Chúng ta kể một vài câu chuyện vui về điều đó.
But I got round him. I could see that he’s a seeker but he’s lost his way.
Nhưng Ta đã thuyết phục được anh ấy. Ta có thể thấy anh ấy là một người tìm kiếm nhưng đã lạc lối.
So I took a lot of interest in him.
Vì vậy, Ta đã rất quan tâm đến anh ấy.
No, those who came first, always go wrong. Something goes wrong with them, you see. Horrible they are.
Không, những người đến trước luôn sai đường. Có điều gì đó không ổn với họ, các con thấy đó. Họ thật kinh khủng.
One better than the other. I mean I don’t know how to address that.
Người này hơn người kia. Ý Ta là Ta không biết phải giải quyết vấn đề đó như thế nào.
Everywhere it has happened. Even a person like Gregoire has lost his head.
Chuyện đó đã xảy ra ở khắp mọi nơi. Ngay cả một người như Gregoire cũng đã mất trí.
That's surprised how it happens.
Thật ngạc nhiên là chuyện đó lại xảy ra.
He was quite shocked but then he realised, he confessed it to Me, “Mother, it happens.”
Anh ấy đã khá sốc nhưng rồi anh ấy nhận ra, anh ấy đã thú nhận với Ta, “Thưa Mẹ, chuyện đó xảy ra.”
Brent and I were driving somewhere up North about three weeks ago, and we were adding up the number of original…
Brent và con đang lái xe đâu đó ở phía Bắc khoảng ba tuần trước, và chúng con đang cộng lại số lượng những người ban đầu…
Sahaja Yogis.
Hành giả Sahaja.
There weren’t many. We began to get worried.
Không có nhiều. Chúng con bắt đầu lo lắng.
Yes, yes, it happens.
Đúng, đúng, chuyện đó xảy ra.
It makes us very cautious: be careful.
Điều đó khiến chúng con rất thận trọng: phải cẩn thận.
The…In London also, I gave realisation to some few before.
Ở… Ở London cũng vậy, Ta đã trao Sự Khai ngộ cho một vài người trước đây.
I mean, the first batches that were.
Ý Ta là, những nhóm đầu tiên.
Gradually, surprisingly they became quite funny, and they started an organisation called “The old Sahaja Yogis.”
Dần dần, một cách đáng ngạc nhiên, họ trở nên khá kỳ cục, và họ bắt đầu một tổ chức gọi là “Những hành giả Sahaja cũ”.
I didn’t know that. Suddenly I found the behaviour rather funny.
Ta không biết điều đó. Đột nhiên Ta thấy hành vi của họ khá kỳ cục.
I said, “What is this going on?” They said, “We are old Sahaja Yogis.”
Ta nói, “Chuyện gì đang xảy ra vậy?” Họ nói, “Chúng tôi là những hành giả Sahaja cũ.”
“Alright, better be seated now for your old age.”
“Được rồi, tốt hơn hết là hãy ngồi yên với tuổi già của các người đi.”
Because you see, all these are ideas.
Bởi vì các con thấy đó, tất cả những điều này đều là ý tưởng.
Some person who comes today might rise very fast.
Một người nào đó đến hôm nay có thể tiến bộ rất nhanh.
Somebody who might have come from long – you have seen it, what happened.
Người nào đó có thể đã đến từ lâu – các con đã thấy rồi, chuyện gì đã xảy ra.
Some people stay still, a lot.
Một số người vẫn đứng yên, rất nhiều.
Quite a few, don’t they? You talk about them and they...
Khá nhiều, phải không? Bạn nói về họ và họ...
you think, well, I’ve been here five years, six years whatever it is
bạn nghĩ, à, tôi đã ở đây năm năm, sáu năm hay bao lâu đi nữa
and that person’s exactly the same as when I first met them– they haven’t changed one little bit.
và người đó vẫn y hệt như khi tôi gặp họ lần đầu tiên – họ không thay đổi một chút nào.
That’s it. So what do you say to that?
Chính là vậy. Vậy các con nói gì về điều đó?
And even if you pass ten years you will be the same.
Và ngay cả khi các con trải qua mười năm, các con cũng sẽ như vậy.
So what is most important is how far you grow, is the point.
Vì vậy, điều quan trọng nhất là các con trưởng thành đến đâu, đó mới là vấn đề.
That growth is very important.
Sự trưởng thành đó rất quan trọng.
And this leadership or anything, whatever it is, is not so important.
Và việc lãnh đạo hay bất cứ điều gì, dù là gì đi nữa, cũng không quan trọng bằng.
How far you grow. As soon as you grow, your light will grow.
Các con trưởng thành đến đâu. Ngay khi các con trưởng thành, ánh sáng của các con sẽ lớn mạnh.
And some people I have seen, have come to Sahaja Yoga very, very late.
Và một số người Ta đã thấy, đã đến với Sahaja Yoga rất, rất muộn.
They have shot up like anything.
Họ đã tiến bộ vượt bậc.
And some people who have been there... I mean, there are two brothers and sisters, like Nirmala’s brother and herself.
Và một số người đã ở đó... Ý Ta là, có hai anh em, như anh trai của Nirmala và cô ấy.
There is a contrast I should say.
Có một sự tương phản, Ta nên nói vậy.
Contrast. If you see the brother you will be amazed.
Tương phản. Nếu các con thấy người anh, các con sẽ kinh ngạc.
I know  Prabakh and he is very good, Mother.
Con biết Prabakh và anh ấy rất tốt, thưa Mẹ.
He is tremendous. He is very deep
Anh ấy rất tuyệt vời. Anh ấy rất sâu sắc
I think I detect another thing with looking back, I see, as the collective has got bigger, people develop quicker.
Con nghĩ con nhận ra một điều khác khi nhìn lại, con thấy, khi tập thể ngày càng lớn mạnh, mọi người phát triển nhanh hơn.
That’s very important – collective is very important. Collective is the nourishing garden.
Điều đó rất quan trọng – tập thể rất quan trọng. Tập thể là khu vườn nuôi dưỡng.
Helps a lot. Yes.
Giúp ích rất nhiều. Vâng.
Now supposing you try this experiment. If there is a tree that is dying, you see.
Bây giờ giả sử các con thử thí nghiệm này. Nếu có một cái cây đang chết, các con thấy đó.
Now, you bring other trees next to it, it will grow.
Bây giờ, các con mang những cây khác đến bên cạnh nó, nó sẽ phát triển.
With a pot you see, little pot you can have where the flowers are dying. Bring it near the other pots which are healthy, it will grow.
Với một cái chậu, các con thấy đó, một cái chậu nhỏ nơi những bông hoa đang chết dần. Mang nó đến gần những chậu cây khỏe mạnh khác, nó sẽ phát triển.
Normally it happens like this,
Thông thường thì nó xảy ra như thế này,
that if you have one bad apple, all the good apples will be spoilt.
rằng nếu các con có một quả táo hỏng, tất cả những quả táo tốt sẽ bị hỏng theo.
All their goodness cannot put that right, you see.
Tất cả sự tốt lành của chúng không thể sửa chữa điều đó, các con thấy đó.
That’s it. But with the growth, it happens.
Chính là vậy. Nhưng với sự phát triển, điều đó xảy ra.
If something is living and growing. If somebody is dead,
Nếu một thứ gì đó đang sống và phát triển. Nếu ai đó đã chết,
then, of course, the decaying is much faster.
thì, tất nhiên, sự phân hủy sẽ nhanh hơn nhiều.
But if somebody is living and growing, with the more healthier people it grows faster.
Nhưng nếu ai đó đang sống và phát triển, ở cùng những người khỏe mạnh hơn, nó sẽ phát triển nhanh hơn.
And isn’t it interesting Mother, how when somebody in the collective gets sick, the first thing they want to do is to move out.
Và thật thú vị phải không Mẹ, khi một người nào đó trong tập thể bị ốm, điều đầu tiên họ muốn làm là rời đi.
It is true?
Có đúng không ạ?
It is true, yes absolutely.
Đúng vậy, hoàn toàn đúng.
It is almost as though they want to commit suicide and just about want to destroy themselves.
Gần như thể họ muốn tự tử và chỉ muốn hủy hoại bản thân.
Who?
Ai cơ?
Almost as if they want to destroy themselves.
Gần như thể họ muốn hủy hoại bản thân.
Yes.
Đúng vậy.
By moving out. Moving away.
Bằng cách rời đi. Đi xa.
That’s a typical example.
Đó là một ví dụ điển hình.
So many experiments you will be doing, more and more and more
Các con sẽ làm rất nhiều thí nghiệm, ngày càng nhiều hơn nữa
and you will be amazed at the results.
và các con sẽ ngạc nhiên trước kết quả.
Very much.
Rất nhiều.
Sahaja Yoga is such an enterprise I should say. Every day you discover something new,
Sahaja Yoga là một công trình như vậy, Ta nên nói thế. Mỗi ngày các con khám phá ra một điều gì đó mới,
every day you find out something new, that you can manage.
mỗi ngày các con tìm ra một điều gì đó mới, mà các con có thể quản lý được.
Like the flowers! The miracle of the flowers!
Giống như những bông hoa! Phép màu của những bông hoa!
Michael’s breadboard, Mother.
Cái thớt bánh mì của Michael, thưa Mẹ.
Huh?
Hả?
That piece of wood that you pushed the flowers down was his breadboard, Mother that he cuts the bread on.
Miếng gỗ mà Mẹ dùng để ấn hoa xuống là cái thớt bánh mì của anh ấy, thưa Mẹ, cái mà anh ấy dùng để cắt bánh mì.
Oh, I see!
Ồ, Ta hiểu rồi!
He’s never going to use it again.
Anh ấy sẽ không bao giờ dùng nó nữa đâu ạ.
I have put it away in my bedroom, Mother.
Con đã cất nó trong phòng ngủ của con rồi, thưa Mẹ.
We couldn’t find anything to do that. You see
Chúng ta không thể tìm thấy bất cứ thứ gì để làm điều đó. Các con thấy đó
I said they must be little bit dipped in the water. Because I had vibrated the water.
Ta đã nói chúng phải được nhúng một chút vào nước. Bởi vì Ta đã truyền rung động cho nước.
This was very cold water so I said, “Alright, let’s make it little warm or hot.” They said, “The flowers will die.”
Đây là nước rất lạnh nên Ta đã nói, “Được rồi, hãy làm cho nó ấm lên một chút hoặc nóng lên.” Họ nói, “Hoa sẽ chết mất.”
I said, “No, My hand is there. That will cool it down.”
Ta đã nói, “Không, tay của Ta ở đó. Nó sẽ làm nguội nước.”
And all the flowers survived, all of them. And they came up so well and they grew in size.
Và tất cả những bông hoa đều sống sót, tất cả chúng. Và chúng vươn lên rất tốt và lớn hơn.
Yes, they did. And Mother, was it the heat from the body that killed the flowers or…
Vâng, đúng vậy. Và thưa Mẹ, có phải sức nóng từ cơ thể đã giết chết những bông hoa hay…
Heat from the body!
Sức nóng từ cơ thể!
Why did the flowers start to die?
Tại sao những bông hoa bắt đầu chết ạ?
Because of the heat from your bodies. You see, there was too much heat you were passing in the body.
Bởi vì sức nóng từ cơ thể các con. Các con thấy đó, có quá nhiều sức nóng mà các con tỏa ra trong cơ thể.
While I put them in the water and I vibrated the water, you see with My hand.
Trong khi Ta đặt chúng vào nước và Ta đã truyền rung động cho nước, các con thấy đó, bằng tay của Ta.
So you see, I may be perspiring Myself but I emit cool breeze. Ask him, he saw that.
Vì vậy, các con thấy đó, Ta có thể đang đổ mồ hôi nhưng Ta tỏa ra những làn gió mát. Hãy hỏi anh ấy, anh ấy đã thấy điều đó.
Oh yes, We went shopping, and Mother was perspiring because it was very hot in the shop
Ồ vâng, chúng con đã đi mua sắm, và Mẹ đã đổ mồ hôi vì trong cửa hàng rất nóng
and I was helping Mother down the stairs.
và con đang giúp Mẹ xuống cầu thang.
And all of a sudden, this “whoosh” came over. I said “Mother, it can’t be!”
Và đột nhiên, một luồng gió “vù” thổi qua. Con đã nói “Mẹ ơi, không thể nào!”
And his wife too. “See, Mother such cool breeze you are giving us.”
Và vợ anh ấy cũng vậy. “Nhìn kìa, Mẹ đang ban cho chúng con những làn gió mát lành.”
It just swept over us
Nó chỉ lướt qua chúng con
So I was cooling all of you and taking the heat within Myself. It is like an air conditioner you see.
Vì vậy Ta đã làm mát cho tất cả các con và nhận lấy hơi nóng vào trong Ta. Nó giống như một cái máy điều hòa không khí, các con thấy đó.
That gets heated up and makes everything cool.
Nó nóng lên và làm cho mọi thứ mát mẻ.
Just like the back of fridge is very hot.
Giống như mặt sau của tủ lạnh rất nóng.
Fridge is very hot. If you see the back of it, yes that’s hot, that’s what it is.
Tủ lạnh rất nóng. Nếu các con nhìn vào mặt sau của nó, vâng, nó nóng, chính là như vậy.
Even sometimes My tongue emits so much of heat I feel, outside – the heat is going out in the night time.
Thậm chí đôi khi lưỡi của Ta tỏa ra rất nhiều nhiệt, Ta cảm thấy, bên ngoài - hơi nóng tỏa ra vào ban đêm.
But if you put your finger around My nose in the night, it is a very cool breeze coming.
Nhưng nếu các con đặt ngón tay quanh mũi Ta vào ban đêm, sẽ có một luồng gió rất mát thổi ra.
I wish Christ had told more about Holy Ghost.  He had time to talk about it.
Ta ước gì Chúa Giê-su đã nói nhiều hơn về Đức Thánh Linh. Ngài đã có thời gian để nói về điều đó.
Do you think, Mother that we have been told all that Christ talked about or that it’s been a little bit lost?
Thưa Mẹ, Mẹ có nghĩ rằng chúng con đã được nghe tất cả những gì Chúa Giê-su đã nói hay một phần đã bị thất lạc không ạ?
Lot of it must have been lost because I am sure He must have told about Kundalini and all that.
Rất nhiều điều chắc hẳn đã bị thất lạc vì Ta chắc chắn Ngài đã nói về Kundalini và tất cả những điều đó.
But you see the disciples were not realised until He lived, as you know that.
Nhưng các con thấy đó, các môn đệ đã không được khai ngộ cho đến khi Ngài còn sống, như các con biết điều đó.
And they were a very uncertain quantity.
Và họ là một tập thể rất không chắc chắn.
They were very frightened because He was crucified
Họ rất sợ hãi vì Ngài đã bị đóng đinh
and they couldn’t say that a man who was God has been crucified by human beings, you see.
và họ không thể nói rằng một người là Thượng đế lại bị con người đóng đinh, các con thấy đó.
How to prove that He was God is that.
Làm thế nào để chứng minh rằng Ngài là Thượng đế đây.
Matthews was very much frightened of saying something about Immaculate Conception.
Thánh Matthew đã rất sợ hãi khi nói điều gì đó về Sự thụ thai Vô nhiễm Nguyên tội.
There was a big fight between him and Paul because he outlasted Christ.
Đã có một cuộc tranh cãi lớn giữa ông và Thánh Paul vì ông sống lâu hơn Chúa Giê-su.
And he wouldn’t say that – Paul would not say. In his books, he has not mentioned a word about all this.
Và ông ấy sẽ không nói điều đó - Paul sẽ không nói. Trong sách của mình, ông ấy đã không đề cập một lời nào về tất cả những điều này.
But Matthews was forced by other disciples that we must write whatever we have seen.
Nhưng Matthew đã bị các môn đệ khác ép buộc rằng chúng ta phải viết lại bất cứ điều gì chúng ta đã thấy.
So the whole thing became here like a, little … we should say, a loose organisation between them,
Vì vậy, toàn bộ sự việc ở đây đã trở thành một, chút... chúng ta nên nói, một tổ chức lỏng lẻo giữa họ,
and they wrote whatever they felt like in the Bible,
và họ đã viết bất cứ điều gì họ cảm thấy thích vào Kinh thánh,
but not what... John was enthusiastic and young fellow. So he wrote lots of things.
nhưng không phải những gì... John là một người nhiệt tình và trẻ tuổi. Vì vậy, ông đã viết rất nhiều điều.
In that – as a dream or anything, or whatever it is, but he wrote many things, which is quite good.
Trong đó - như một giấc mơ hay bất cứ điều gì, hoặc bất cứ điều gì, nhưng ông đã viết nhiều điều, điều đó khá tốt.
But still, a lot of it’s missing because Christ could not have missed those points; I am sure of it.
Nhưng vẫn còn, rất nhiều điều bị thiếu vì Chúa Giê-su không thể bỏ qua những điểm đó; Ta chắc chắn về điều đó.
Most of them just couldn’t write, could they?
Hầu hết họ không biết viết, phải không?
Only Luke and Matthew would have been probably the only two who could write; I don’t know whether John could write.
Chỉ có Luke và Matthew có lẽ là hai người duy nhất có thể viết; tôi không biết liệu John có thể viết không.
John could write also.
John cũng có thể viết.
But Matthew used to write really well.
Nhưng Matthew đã từng viết rất tốt.
They were all fishermen. Ordinary people of ordinary intelligence.
Họ đều là những người đánh cá. Những người bình thường với trí thông minh bình thường.
How far can you talk to them about Kundalini also?
Làm sao các con có thể nói với họ về Kundalini được?
But I am sure Christ must have told them that there’s  a force within you.
Nhưng Ta chắc chắn Chúa Giê-su đã nói với họ rằng có một năng lượng bên trong các con.
That he must have told them. He must have told them everything.
Rằng Ngài hẳn đã nói với họ. Ngài hẳn đã nói với họ mọi thứ.
And that is why when the cool breeze came to them, you see, they felt that it is the Holy Ghost.
Và đó là lý do tại sao khi luồng gió mát đến với họ, các con thấy đó, họ cảm thấy đó là Đức Thánh Linh.
Otherwise, they could not have related it to that.
Nếu không, họ đã không thể liên hệ nó với điều đó.
They must have known. Very haphazard, the whole thing was.
Họ hẳn đã biết. Toàn bộ sự việc rất lộn xộn.
Also, like Christ made the wine. Now wine was in those days not taken like the way we take it;
Ngoài ra, như Chúa Giê-su đã làm ra rượu vang. Rượu vang thời đó không được uống theo cách chúng ta uống;
it was called as ‘strong drinks’ and its brew was prohibited: actually prohibited.
nó được gọi là 'đồ uống mạnh' và việc ủ nó bị cấm: thực sự bị cấm.
If you read Moses, He has prohibited strong drinks clearly.
Nếu các con đọc về Moses, Ngài đã cấm đồ uống mạnh một cách rõ ràng.
But that was not Christ’s realm to talk about. But still, He never made, you see
Nhưng đó không phải là lĩnh vực của Chúa Giê-su để nói đến. Nhưng dù vậy, Ngài chưa bao giờ làm ra, các con thấy đó
wine, which we call as wine nowadays, alcoholic, because alcohol cannot be made in one minute.
rượu, thứ mà ngày nay chúng ta gọi là rượu, có cồn, bởi vì cồn không thể được tạo ra trong một phút.
That’s the point one should see. You see He.. it was… He made wine means He made the juice.
Đó là điểm mà người ta nên thấy. Các con thấy đó, Ngài... đó là... Ngài làm ra rượu có nghĩa là Ngài làm ra nước ép.
Tastes like wine.
Có vị như rượu.
The other day this Romano fellow: I asked him, “You first take something,” because they all drink.
Hôm nọ, anh chàng Romano này: Ta bảo anh ta, “Anh uống chút gì đi,” vì họ đều uống rượu.
So, he is the fan of the Italian people, you know, the one who did Me.
Anh ta là người hâm mộ của người Ý, các con biết đấy, người đã làm việc với Ta.
So he said, “You first you give me realisation.”
Thế là anh ta nói, “Trước tiên Mẹ hãy cho con sự khai ngộ.”
So I put My hand in the thing and I said, “Now you drink this water.”
Thế là Ta đặt tay Ta vào và Ta nói, “Giờ anh uống nước này đi.”
He said, “This is water?”
Anh ta nói, “Đây là nước sao?”
He asked the girl. “Yeah.” “You brought water?” “Yes, I brought water.”
Anh ta hỏi cô gái. “Vâng.” “Cô mang nước đến à?” “Vâng, tôi mang nước.”
He said, “No, this tastes like wine.” I said, “Go ahead, drink.” Then he drank.
Anh ta nói, “Không, cái này có vị như rượu.” Ta nói, “Uống đi.” Rồi anh ta uống.
And then also many things happened with him because he arranged a programme,
Và rồi cũng có nhiều chuyện xảy ra với anh ta vì anh ta đã tổ chức một chương trình,
a big programme in Italy in a place where they have a very expensive holiday camping place.
một chương trình lớn ở Ý tại một nơi có khu cắm trại nghỉ dưỡng rất đắt đỏ.
They call it the Santa Pietra.
Họ gọi đó là Santa Pietra.
Pietra is the stone, you see where there is a saint that is a stone;
Pietra là đá, các con thấy đó, nơi có một vị thánh là một tảng đá;
means must be some sort of a swayambhu there.
nghĩa là chắc hẳn có một dạng swayambhu nào đó ở đó.
So we went there, to that... Marina Santa Pietra is the place.
Vì vậy, chúng ta đã đến đó, đến... Marina Santa Pietra là tên nơi đó.
And there he had a big programme in a big palace, which had a very big open-air theatre and all that.
Và ở đó anh ta có một chương trình lớn trong một cung điện lớn, có một nhà hát ngoài trời rất lớn và đủ thứ.
There he had the programme.
Anh ta đã có chương trình ở đó.
But he told Me, “I’m sorry, but everybody has told me you can’t have the programme, it’s going to rain cats and dogs.
Nhưng anh ta nói với Ta, “Con xin lỗi, nhưng mọi người đều nói với con là Mẹ không thể có chương trình được, trời sẽ mưa như trút nước.
It’s going to have a very bad… also maybe snowfall or maybe something like that.”
Sẽ rất tệ... cũng có thể có tuyết rơi hoặc điều gì đó tương tự.”
I told him, “No, not possible. There will be no rain at all, believe Me.”
Ta nói với anh ta, “Không, không thể nào. Sẽ không có mưa đâu, hãy tin Ta.”
So we had Alganesh and Alganesh said, “If Mother says so, we believe it.”
Thế là chúng ta có Alganesh và Alganesh nói, “Nếu Mẹ nói vậy, chúng con tin.”
He said, “My faith is not that strong as yours.” I said, “Alright, but just try it once.”
Anh ta nói, “Đức tin của con không mạnh mẽ như của các bạn.” Ta nói, “Được rồi, nhưng cứ thử một lần xem.”
So Gregoire and all these people had come from outside that area.
Thế là Gregoire và tất cả những người này đã đến từ bên ngoài khu vực đó.
They said, “Till we came inside the city, it was raining
Họ nói, “Cho đến khi chúng tôi vào trong thành phố, trời vẫn mưa
there was hailstorm, all things happening, we thought we won’t be able to reach.
có mưa đá, đủ mọi chuyện xảy ra, chúng tôi nghĩ rằng sẽ không thể đến nơi được.
It's not clear cut.”
Trời không quang đãng chút nào.”
Then they came, and we had in the evening the programme. It was absolutely clear sky: absolutely clear sky.
Rồi họ đến, và chúng ta có chương trình vào buổi tối. Bầu trời hoàn toàn quang đãng: hoàn toàn quang đãng.
And about six miles away from there, it was raining, there was hailstorm all around.
Và cách đó khoảng sáu dặm, trời đang mưa, có mưa đá khắp nơi.
And the programme went off very well.
Và chương trình đã diễn ra rất tốt đẹp.
So, in the beginning, only he said that, “The first miracle is this; that She had told me there will not be any  rain,
Vì vậy, ngay từ đầu, anh ta đã nói rằng, “Phép lạ đầu tiên là thế này; rằng Bà đã nói với tôi sẽ không có mưa,
and everybody I telephoned, they said, “There’s going to be rain. Take a bet on that.”
và tất cả những người tôi gọi điện đều nói, “Sẽ có mưa đấy. Cứ cá đi.”
A very nice man and it was very interesting in the way the whole programme came up, so many people got realisation.
Một người đàn ông rất tốt và thật thú vị khi toàn bộ chương trình diễn ra, rất nhiều người đã được khai ngộ.
In Italy now it is quite established. Especially in Milano areas, it is very much established.
Ở Ý bây giờ nó đã khá vững chắc. Đặc biệt là ở các khu vực Milano, nó rất vững chắc.
Italians are not so fond of Pope; they have had enough of him.
Người Ý không thích Giáo hoàng lắm; họ đã quá chán ngài rồi.
He has got six thousand schools all over Italy. And very highly paid schools. Very highly paid.
Ngài có sáu nghìn trường học trên khắp nước Ý. Và những trường học phí rất cao. Rất cao.
And nobody gets admissions there easily.
Và không ai dễ dàng được nhận vào đó.
It is a very big money racket.
Đó là một vụ lừa đảo tiền bạc rất lớn.
All those things they know. And they were saying that every day there are six to seven thousand visitors
Tất cả những điều đó họ đều biết. Và họ nói rằng mỗi ngày có sáu đến bảy nghìn du khách
and every visitor has to pay so much money when he goes around, just for visiting the Vatican.
và mỗi du khách phải trả rất nhiều tiền khi đi tham quan, chỉ để đến thăm Vatican.
All that he is earning every day.
Tất cả những gì ông ta kiếm được mỗi ngày.
Such are his earnings, everything and I have seen he has really, tremendous amount of treasury: tremendous amount.
Đó là thu nhập của ông ta, mọi thứ và Ta đã thấy ông ta thực sự có một kho tàng khổng lồ: một số lượng khổng lồ.
Even more than Tsars, and he doesn’t want to sell it.
Thậm chí còn nhiều hơn cả các Sa hoàng, và ông ta không muốn bán nó.
And while Italians were saying, that we are so poor, that time.
Và trong khi người Ý nói rằng, chúng tôi rất nghèo, vào thời điểm đó.
And also you see, all the Catholics are very poor.
Và các con thấy đó, tất cả người Công giáo đều rất nghèo.
Now, Italian things have improved.
Bây giờ, mọi thứ ở Ý đã được cải thiện.
They asked Me for one thing – is mafia is to be completely finished. That thing has happened now in Italy.
Họ đã yêu cầu Ta một điều – là mafia phải bị tiêu diệt hoàn toàn. Điều đó đã xảy ra ở Ý bây giờ.
Also that their poverty should go. Now they have become very rich people.
Cũng như sự nghèo đói của họ nên chấm dứt. Bây giờ họ đã trở thành những người rất giàu có.
I had an aunt, Mother who lived just north of Milan – in Como, on the lake.
Thưa Mẹ, con có một người dì sống ở phía bắc Milan – ở Como, bên hồ.
Really? We had a program there, in Como.
Thật sao? Chúng ta đã có một chương trình ở đó, ở Como.
It’s a beautiful place.
Đó là một nơi rất đẹp.
And such a big, huge hall – bigger than yours, all filled with people.
Và một hội trường lớn, rất lớn – lớn hơn của các con, chật kín người.
And one priest came and he started saying, “Thank Mother for She has given us our light,
Và một linh mục đến và ông ấy bắt đầu nói, “Cảm ơn Mẹ vì Bà đã ban cho chúng con ánh sáng,
She has given us our Self-realisation.” I was amazed.
Bà đã ban cho chúng con Sự Khai ngộ.” Ta đã rất ngạc nhiên.
A priest?
Một linh mục ạ?
Priest.
Linh mục.
That is extraordinary.
Thật phi thường.
Because he is a priest, Sahaja Yogis don’t allow him to come.
Bởi vì ông ấy là một linh mục, các hành giả Sahaja không cho phép ông ấy đến.
They said, “You better change your dress, otherwise, we won’t allow you to come.” I did not say anything about it.
Họ nói, “Ông nên thay trang phục đi, nếu không, chúng tôi sẽ không cho phép ông đến.” Ta đã không nói gì về điều đó.
There you can do it because Sahaja Yoga is very much established.
Ở đó Mẹ có thể làm được vì Sahaja Yoga đã rất vững mạnh.
So who is this psychologist who was teaching there?
Vậy nhà tâm lý học dạy ở đó là ai?
What sort of a school?
Trường đó là trường gì?
It’s the teachers' college Mother, for technical teachers.
Thưa Mẹ, đó là trường cao đẳng sư phạm, dành cho giáo viên kỹ thuật.
So I teach cooking, you know for the trade – for the technical trade
Vì vậy, con dạy nấu ăn, các con biết đấy, cho ngành thương mại – cho ngành kỹ thuật thương mại
and we have plumbers, hairdressers, pastry makers, cooks, electricians,
và chúng con có thợ sửa ống nước, thợ làm tóc, thợ làm bánh ngọt, đầu bếp, thợ điện,
and all we who teach have to then go to school two days a week to learn how to teach further.
và tất cả chúng con, những người giảng dạy, sau đó phải đến trường hai ngày một tuần để học cách giảng dạy sâu hơn.
So these are very big teachers that teach the teachers.
Vì vậy, đây là những giáo viên rất giỏi dạy cho các giáo viên.
But how… he is teaching psychology to you people also?
Nhưng làm thế nào… ông ấy cũng dạy tâm lý học cho các con sao?
Yes he is. yes. Psychology in education!
Vâng, thưa Mẹ. Vâng. Tâm lý học trong giáo dục!
It is supposed to let me know what happens inside the students’ heads.
Nó được cho là để cho con biết điều gì xảy ra bên trong đầu của học sinh.
He shouldn’t be doing the teaching.
Ông ta không nên giảng dạy.
What happens? But I mean, you are feeding the stomach and the tongue – it never goes to the head, does it?
Chuyện gì xảy ra? Nhưng ý Ta là, con đang cho dạ dày và lưỡi ăn – nó không bao giờ lên đến đầu, phải không?
I think any cooking done with love turns out to be good food.
Con nghĩ bất kỳ món ăn nào được nấu bằng tình yêu thương đều trở thành món ăn ngon.
Yeah.
Ừ.
And every country has its own style because it suits them that way, you see.
Và mỗi quốc gia có phong cách riêng bởi vì nó phù hợp với họ theo cách đó, các con thấy đó.
Whatever suits that country, they have to take it.
Bất cứ điều gì phù hợp với quốc gia đó, họ phải chấp nhận nó.
So now it’s done?
Vậy bây giờ xong chưa?
Alright? May God Bless You.
Được chứ? Xin Thượng đế ban phước cho các con.
There is something I wanted to tell you both.
Có một điều Ta muốn nói với cả hai con.
It is a little personal.
Nó hơi riêng tư một chút.
You see, our great Mr David has married an Australian girl, and like all other Englishmen, he doesn’t talk.
Các con thấy đó, ông David vĩ đại của chúng ta đã kết hôn với một cô gái Úc, và giống như tất cả những người đàn ông Anh khác, anh ấy không nói chuyện.
So she says he doesn’t communicate.
Vì vậy, cô ấy nói rằng anh ấy không giao tiếp.
So I told that, “Englishmen don’t talk much, you see.
"Vì vậy Ta đã nói rằng, “Người Anh không nói nhiều, các con thấy đó.
They allow others to talk. They listen more than talk themselves.
Họ để người khác nói. Họ lắng nghe nhiều hơn là tự mình nói.
So you don’t get upset – you go on talking to him, he will listen to you, and he’ll say few words to you in any case.”
Vì vậy, con đừng buồn – con cứ tiếp tục nói chuyện với anh ấy, anh ấy sẽ lắng nghe con, và dù sao đi nữa anh ấy cũng sẽ nói vài lời với con.”
So I am just to going to warn you people, you are marrying outside.
Vì vậy, Ta chỉ muốn cảnh báo các con, các con đang kết hôn với người nước ngoài.
Especially in America, they talk a lot, you see. So just don’t keep quiet. You have to talk.
Đặc biệt là ở Mỹ, họ nói rất nhiều, các con thấy đó. Vì vậy đừng chỉ giữ im lặng. Các con phải nói chuyện.
If they say something you better talk. And you have to start talking sometimes also.
Nếu họ nói điều gì đó, tốt hơn là con nên nói. Và đôi khi con cũng phải là người bắt đầu cuộc trò chuyện.
Because David really shocked Me.
Bởi vì David thực sự đã làm Ta bị sốc.
He said, “Really? I communicate all right, Mother.”
Cậu ấy nói, “Thật sao? Con giao tiếp ổn mà, thưa Mẹ.”
He was quite surprised.
Cậu ấy khá ngạc nhiên.
I said, “He is a quiet fellow. That’s all, he’s a little quiet.”
Ta nói, “Cậu ấy là một người trầm tính. Chỉ vậy thôi, cậu ấy hơi trầm tính một chút.”
That’s the way they are; the English don’t talk much.
Bản tính của họ là vậy; người Anh không nói nhiều.
I think it’s more that if you think the things… you think you’ve said them without actually saying, without actually communicating.
Ta nghĩ đó là do khi các con nghĩ về điều gì đó... các con cho rằng mình đã nói ra mà không thực sự nói, không thực sự giao tiếp.
But mentally, you feel you’re communicating, because  I used to find that with people thought that…
Nhưng về mặt tâm trí, con cảm thấy mình đang giao tiếp, bởi vì Ta từng thấy điều đó ở những người nghĩ rằng…
I used to think that I was very quiet… that I spoke a lot, but actually it was just going on in my head
Ta từng nghĩ rằng Ta rất trầm lặng… rằng Ta đã nói rất nhiều, nhưng thực ra nó chỉ diễn ra trong đầu Ta
and it wasn’t actually, wasn’t actually really communication, it was just in my own mind
và nó không thực sự, không thực sự là giao tiếp, nó chỉ ở trong tâm trí của Ta thôi
In your  head, you were talking.
Trong đầu con, con đang nói chuyện.
Must be.  You better tell David.
Chắc là vậy. Con nên nói với David.
You know, because poor David, he didn’t know what was wrong with him.
Các con biết đấy, bởi vì David tội nghiệp, cậu ấy không biết mình có vấn đề gì.
He’s a quiet fellow. He lived in My house for a year or so.
Cậu ấy là một người trầm tính. Cậu ấy đã sống trong nhà của Ta khoảng một năm.
Quiet. You see, tell him something, he’ll do that.
Trầm tính. Các con thấy đó, bảo cậu ấy làm gì, cậu ấy sẽ làm.
BREAK IN RECORDING
GIÁN ĐOẠN GHI ÂM
with Gorbachev and your America.
với Gorbachev và nước Mỹ của các con.
I mean she is a small country, now come down to your level and don’t tell people that, “We are British, British, British.”
Ý Ta là, đó là một quốc gia nhỏ, bây giờ hãy hạ mình xuống ngang tầm với các con và đừng nói với mọi người rằng, “Chúng tôi là người Anh, người Anh, người Anh.”
And all the money is drained off, you see.
Và tất cả tiền bạc đều bị rút cạn, các con thấy đó.
It’s so much trouble to these people, you know.
Điều đó gây ra rất nhiều rắc rối cho những người này, các con biết không.
Young people are really become poor there. No jobs, nothing.
Những người trẻ tuổi ở đó thực sự trở nên nghèo khó. Không việc làm, không có gì cả.
All the money is going to missiles. What are you going to do with these few missiles?
Tất cả tiền bạc đều đổ vào tên lửa. Các con sẽ làm gì với vài quả tên lửa này?
Hopefully nothing!
Hy vọng là không làm gì cả!
It’s terrible, terrible the way things are happening there.
Thật kinh khủng, kinh khủng cái cách mọi việc đang diễn ra ở đó.
You see, I feel sometimes that this lady has no heart.
Các con thấy đó, đôi khi Ta cảm thấy người phụ nữ này không có trái tim.
Like a mother to think about her children. (British Prime Minister, Margaret Thatcher)
Giống như một người mẹ nghĩ về con cái của mình. (Thủ tướng Anh, Margaret Thatcher)
So many young people are unemployed. She is not bothered about unemployment.
Rất nhiều người trẻ thất nghiệp. Bà ta không bận tâm về tình trạng thất nghiệp.
How these things come in? Because of unemployment: drugs or anything.
Những thứ này đến từ đâu? Vì thất nghiệp: ma túy hay bất cứ thứ gì.
They have nothing to do poor things, what can they do? What is their future? She is not bothered
Họ không có gì để làm, những con người tội nghiệp, họ có thể làm gì? Tương lai của họ là gì? Bà ta không bận tâm
And now what she’s done? She has done, is open the, you see, the market.
Và bây giờ bà ta đã làm gì? Bà ta đã mở cửa, các con thấy đó, thị trường.
This whole thing is open now. Anybody can go and this bull and this stuff has started there.
Toàn bộ mọi thứ bây giờ đã mở. Bất cứ ai cũng có thể tham gia và cái trò đầu cơ con bò này đã bắt đầu ở đó.
Is all open; anybody can do what they like. So the pound has gone up.
Tất cả đều mở; bất cứ ai cũng có thể làm những gì họ thích. Vì vậy, đồng bảng Anh đã tăng giá.
Anybody can go and join the stock exchange. So, yesterday the thing has gone up.
Bất cứ ai cũng có thể tham gia sàn giao dịch chứng khoán. Vì vậy, hôm qua mọi thứ đã tăng lên.
The pound is up, alright.  But what’s the use?
Đồng bảng Anh tăng giá, được thôi. Nhưng có ích gì chứ?
The pound has gone up but it’s no good to you if you haven’t got any.
Đồng bảng Anh đã tăng giá nhưng nó chẳng có ích gì cho các con nếu các con không có đồng nào.
It is artificially. It is not really.
Nó là nhân tạo. Nó không có thật.
Because she has allowed people to take their loans, as much as they want.
Bởi vì bà ấy đã cho phép mọi người vay tiền, bao nhiêu tùy thích.
Then another thing she has done; a very dangerous thing
Rồi một điều nữa bà ấy đã làm; một điều rất nguy hiểm
that whatever is the income out of the factories, she wants to distribute them as bonuses to all the shareholders.
đó là bất cứ thu nhập nào từ các nhà máy, bà ấy muốn phân phát chúng như tiền thưởng cho tất cả các cổ đông.
So the factories will become tomorrow very weak also.
Vì vậy, ngày mai các nhà máy cũng sẽ trở nên rất yếu kém.
All money, all earnings are going to the people. Just to have cheap popularity.
Tất cả tiền bạc, tất cả thu nhập đều đến tay người dân. Chỉ để có được sự nổi tiếng rẻ tiền.
Once all the money is wasted and frittered away like this, what will happen?
Một khi tất cả tiền bạc bị lãng phí và phung phí như thế này, điều gì sẽ xảy ra?
Even if they have more money, what will they do? They will just drink.
Ngay cả khi họ có nhiều tiền hơn, họ sẽ làm gì? Họ sẽ chỉ uống rượu.
People are just buying things because they are getting loans and loans. Everybody is getting a loan there.
Mọi người chỉ mua sắm vì họ nhận được các khoản vay liên tục. Mọi người ở đó đều được vay tiền.
They are very anxious to give loans. And because of that, the pound has gone up.
Họ rất háo hức cho vay. Và vì thế, đồng bảng Anh đã tăng giá.
It is a very artificial way.
Đó là một cách rất nhân tạo.
The same thing was done with Reagan.
Điều tương tự đã được thực hiện với Reagan.
Also, I must say that, in that country they gave a lot of loans to other countries
Ngoài ra, Ta phải nói rằng, ở quốc gia đó họ đã cho các nước khác vay rất nhiều
and that’s how they kept up themselves. But now where are they?
và đó là cách họ duy trì bản thân. Nhưng bây giờ họ ở đâu?
They cannot raise their dollar whatever they may try.
Họ không thể nâng giá đồng đô la của mình dù cố gắng thế nào đi nữa.
I mean, that’s not… that’s a capitalist country now, as far as that thing is concerned.
Ý Ta là, đó không phải... đó là một quốc gia tư bản bây giờ, xét về khía cạnh đó.
They are capitalists who are ruling. And this is not capitalism.
Họ là những nhà tư bản đang cai trị. Và đây không phải là chủ nghĩa tư bản.
This is not conservatism. They are not conserving at all.
Đây không phải là chủ nghĩa bảo thủ. Họ không hề bảo tồn gì cả.
And this country is another mess I see.
Và đất nước này là một mớ hỗn độn khác mà Ta thấy.
The labour laws are so high up.
Luật lao động quá cao.
I remember a long time back, my husband used to say that, “The worst is the labour of Australia.” I said, "Why?"
Ta nhớ rất lâu về trước, chồng Ta thường nói rằng, “Tệ nhất là lao động ở Úc.” Ta đã hỏi, "Tại sao?"
“You see, now they are asking wages for bending.
“Các con thấy đấy, bây giờ họ đòi tiền công cho việc cúi xuống.
So now the wages in the whole of our shipping will go up and we will have problems,” and this and that.
Vì vậy, bây giờ tiền công trong toàn bộ ngành vận tải biển của chúng ta sẽ tăng lên và chúng ta sẽ gặp vấn đề,” và vân vân.
So now they raised the wages of the labour. Alright. So now what’s happening?
Vậy là bây giờ họ đã tăng lương cho người lao động. Được rồi. Vậy bây giờ chuyện gì đang xảy ra?
Because the labour is so expensive, you cannot produce anything.
Bởi vì lao động quá đắt đỏ, các con không thể sản xuất bất cứ thứ gì.
Because you cannot produce anything, so you get everything from abroad.
Bởi vì các con không thể sản xuất bất cứ thứ gì, nên các con nhập mọi thứ từ nước ngoài.
People are just having their doles:
Mọi người chỉ nhận trợ cấp:
no wages, nothing, not working and spending more for the things they are getting from abroad.
không lương, không gì cả, không làm việc và chi tiêu nhiều hơn cho những thứ họ nhập từ nước ngoài.
Everything is imported in this country.
Mọi thứ đều được nhập khẩu ở đất nước này.
Everything, I was shocked. Everything is imported in this country.
Mọi thứ, Ta đã bị sốc. Mọi thứ đều được nhập khẩu ở đất nước này.
It’s going to be like Canada, which is depending on America.
Nó sẽ giống như Canada, quốc gia đang phụ thuộc vào Mỹ.
The same thing is even happening in the television industry, Mother.
Điều tương tự cũng đang xảy ra trong ngành công nghiệp truyền hình, thưa Mẹ.
One of our problems here in Melbourne, trying to get television on
Một trong những vấn đề của chúng con ở Melbourne, khi cố gắng đưa lên truyền hình
particularly television to take much interest in Your visit
đặc biệt là để truyền hình quan tâm nhiều đến chuyến thăm của Mẹ
is they say, “Oh well, all our programs come from Sydney.”
là họ nói, “Ồ, tất cả các chương trình của chúng tôi đều đến từ Sydney.”
So everything’s being imported…
Vì vậy, mọi thứ đều được nhập khẩu...
They are what?
Họ thế nào?
They all come from Sydney.
Tất cả chúng đều đến từ Sydney.
All the programs are in Sydney and they send them down the line to Melbourne.
Tất cả các chương trình đều ở Sydney và họ truyền chúng xuống Melbourne.
It’s the same sort of thing is happening within Australia. Everything is getting smaller and smaller.
Điều tương tự cũng đang xảy ra trong nội bộ nước Úc. Mọi thứ đang ngày càng thu hẹp lại.
Not localised.
Không được địa phương hóa.
No.
Không ạ.
But one thing is there. You may not have localised, ah, this thing.
Nhưng có một điều. Các con có thể chưa địa phương hóa, à, điều này.
But supposing tomorrow you start getting everything from England, then what will happen?
Nhưng giả sử ngày mai các con bắt đầu nhận mọi thứ từ Anh, thì điều gì sẽ xảy ra?
Everybody will have doles sitting at home seeing the English programmes.
Mọi người sẽ nhận trợ cấp, ngồi ở nhà xem các chương trình của Anh.
And then it might only be from India you might be getting.
Và rồi có thể các con chỉ nhận được từ Ấn Độ.
After sometime and importing even that.
Sau một thời gian và thậm chí nhập khẩu cả thứ đó.
See, we must not keep our children without any work.
Thấy không, chúng ta không được để con cái mình không có việc gì làm.
That’s a very dangerous thing.
Đó là một điều rất nguy hiểm.
That’s a very dangerous thing to do.
Đó là một việc làm rất nguy hiểm.
Oh, I have to take that, I am sorry.
Ồ, Ta phải dùng cái đó, Ta xin lỗi.
(Hindi) Please get that to eat, what was brought here just now. Yes, bran, bran.
(Tiếng Hindi) Vui lòng lấy thứ đó để ăn, thứ vừa được mang đến đây. Vâng, cám, cám.
I will have to, according  to treatment of Mister…
Ta sẽ phải, theo phương pháp điều trị của ông...
I’ll  just take a second to have this. Let Me have that. This is Mister… yes, I will take that.
Ta sẽ chỉ mất một giây để dùng cái này. Để Ta dùng nó. Đây là của ông... vâng, Ta sẽ dùng nó.
Yes, what is it?
Vâng, có chuyện gì vậy?
Um... I wasn’t going to mention it before the programme Shri Mataji, but there are some negative ex-Sahaja Yogis in Adelaide…
Ừm... thưa Mẹ, con không định đề cập đến việc này trước chương trình, nhưng có một số hành giả Sahaja cũ tiêu cực ở Adelaide...